Ministerio de Fomento
Secretaría de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda
Secretaría General de Vivienda
Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo

Documento Básico
Seguridad estructural:
Fábrica

20 diciembre 2019

SE-F

Documento Básico SE-F Fábrica

Disposiciones legislativas
El articulado de este Documento Básico fue aprobado por el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo (BOE 28-marzo-2006) y posteriormente ha sido modificado por las siguientes
disposiciones:
-

Real Decreto 1371/2007 de 19 de octubre (BOE 23-octubre-2007)
Corrección de errores del Real Decreto 1371/2007, de 19 de octubre (BOE 20-diciembre-2007)
Corrección de errores y erratas del Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, por el que
se aprueba el Código Técnico de la Edificación (BOE 25-enero-2008)
Orden VIV/984/2009, de 15 de abril (BOE 23-abril-2009)
Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre (BOE 27-diciembre-2019)

Documento Básico SE-F Fábrica

Índice
1 Generalidades
1.1 Ámbito de aplicación
1.2 Consideraciones previas
1.3 Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SE-F
2 Bases de cálculo
2.1 Generalidades
2.2 Juntas de movimiento
2.3 Capacidad portante
2.4 Aptitud al servicio
3 Durabilidad
3.1 Clase de exposición
3.2 Adecuación de los materiales
3.3 Armaduras
4 Materiales
4.1 Piezas
4.2 Morteros
4.3 Hormigón
4.4 Armaduras
4.5 Componentes auxiliares
4.6 Fábricas
5 Comportamiento estructural
5.1 Generalidades
5.2 Muros sometidos predominantemente a carga vertical
5.3 Muros sometidos a cortante
5.4 Muros con acciones laterales locales
5.5 Llaves
5.6 Fábrica armada a flexión
5.7 Vigas de gran canto
6 Soluciones constructivas
6.1 Tipos de muros
7 Ejecución
7.1 Ejecución de muros
7.2 Dinteles
7.3 Enlaces
7.4 Rozas y rebajes
7.5 Disposiciones relativas a las armaduras
7.6 Fábrica pretensada
8 Control de la ejecución
8.1 Recepción de materiales
8.2 Control de la fábrica
8.3 Morteros y hormigones de relleno
8.4 Armaduras
8.5 Protección de fábricas en ejecución

SE-F-i

Documento Básico SE-F Fábrica

9 Mantenimiento
Anejo A. Terminología
Anejo B. Notación y unidades
B.1 Notación
B.2 Unidades
Anejo C. Valores de resistencia característica a compresión
Anejo D. Determinación del factor  a media altura de un muro.
Anejo E. Determinación de la altura de cálculo de un muro
Anejo F. Cálculo del factor de incremento  para cargas concentradas
Anejo G. Coeficientes de flexión
Anejo H. Normas de referencia

SE-F-ii

Documento Básico SE-F Fábrica

1 Generalidades
1.1 Ámbito de aplicación
1

2

3

El campo de aplicación de este DB es el de la verificación de la seguridad estructural de muros resistentes en la edificación realizados a partir de piezas relativamente pequeñas, comparadas con las
dimensiones de los elementos, asentadas mediante mortero, tales como fábricas de ladrillo, bloques
de hormigón y de cerámica aligerada, y fábricas de piedra, incluyendo el caso de que contengan
armaduras activas o pasivas en los morteros o refuerzos de hormigón armado.
Quedan excluidos de este DB los muros de carga que carecen de elementos destinados a asegurar
la continuidad con los forjados (encadenados), tanto los que confían la estabilidad al rozamiento de
los extremos de las viguetas, como los que confían la estabilidad exclusivamente a su grueso o a su
vinculación a otros muros perpendiculares sin colaboración de los forjados. También quedan excluidas aquellas fábricas construidas con piezas colocadas “en seco” (sin mortero en las juntas horizontales) y las de piedra cuyas piezas no son regulares (mampuestos) o no se asientan sobre tendeles
horizontales, y aquellas en las que su grueso se consigue a partir de rellenos amorfos entre dos hojas
de sillares
La satisfacción de otros requisitos (aislamiento térmico, acústico, o resistencia al fuego,) quedan fuera
del alcance de este DB. Los aspectos relativos a la fabricación, montaje, control de calidad, conservación y mantenimiento se tratan en la medida necesaria para indicar las exigencias que se deben
cumplir en concordancia con las bases de cálculo.

1.2 Consideraciones previas
1

2

3
4

5

Este DB establece condiciones tanto para elementos de fábrica sustentante, la que forma parte de la
estructura general del edificio, como para elementos de fábrica sustentada, destinada sólo a soportar
las acciones directamente aplicadas sobre ella, y que debe transmitir a la estructura general.
El tipo estructural de referencia de fábrica sustentante es el de por muros de carga en dos direcciones,
bien portantes, en los que se sustentan los forjados, o bien de arriostramiento, con forjados solidarios
mediante encadenados resistentes a la tracción, a la flexión y al cortante (normalmente de hormigón
armado), y monolíticos, sea a partir de una losa de hormigón in situ o de otro procedimiento que tenga
los mismos efectos.
La fábrica sustentada debe enlazarse con la estructura general de modo adecuado a la transmisión
citada, y construirse de manera que respete las condiciones supuestas en ambos elementos.
Las limitaciones generales establecidas a las deformaciones estructurales no protegen a la fábrica
sustentada del efecto que en ella introduce la deformación de la estructura que la soporta. En particular:
a) No evitan que la fábrica supuestamente sustentada, debido a su mayor rigidez, pase a ser sustentadora ni tampoco que las acciones térmicas y reológicas que actúan sobre la fábrica sustentada, si son coaccionados por la estructura general, se traduzcan en tensiones para dicha fábrica.
b) Cuando el vínculo entre fábrica y estructura permita la interacción entre ambas, deben considerarse los esfuerzos que, por este motivo, se ocasionarán sobre la fábrica, para proceder a su
dimensionado y comprobación de acuerdo con este DB.
Para hormigones y aceros de armar, en todo lo que no contradiga este DB, será de aplicación la
instrucción de hormigón estructural EHE.

SE-F-1

Documento Básico SE-F Fábrica

1.3 Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SE-F
1

2

3

La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones
particulares que en el mismo se establecen, con las condiciones particulares indicadas en el DB-SE
y con las condiciones generales para el cumplimiento del CTE, las condiciones del proyecto, las condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del edificio que figuran en los artículos 5, 6, 7
y 8 respectivamente de la parte I del CTE.
La documentación del proyecto será la que se figura en el apartado 2 Documentación del DB-SE
incluyendo además:
a) en la memoria y pliego de condiciones las prescripciones técnicas de los elementos de las fábricas, por referencia a lo dispuesto en el apartado 4 de este DB;
b) en cada plano del proyecto de edificación en que se representen muros resistentes las propiedades específicas de los mismos y las de los morteros y en su caso hormigones utilizados para
su construcción, así como el tipo de ambiente para el que se ha proyectado cada elemento.
Se elaborará la documentación de la obra ejecutada de acuerdo con lo exigido en el artículo 8 de la
Parte I del CTE, el apartado 2.2 del DB-SE y el apartado 9 Mantenimiento de este DB, incluyendo
los siguientes aspectos:
a) en el plan de mantenimiento se destacará que la inspección debe prestar atención a fisuras,
humedades, cejas o movimientos diferenciales, alteraciones superficiales de dureza, textura o
colorido, y en su caso a signos de corrosión de armaduras y el nivel de carbonatación del mortero;
b) cuando algún componente posea una durabilidad menor que la supuesta para el resto de la obra
gruesa, se establecerá un seguimiento específico de su envejecimiento en el plan de mantenimiento y se dispondrán medidas constructivas que faciliten su sustitución;
c) cuando se utilicen materiales que deban estar protegidos, según las prescripciones del capítulo
3 de este DB, se establecerá un programa específico para revisar dichas protecciones.

SE-F-2

Documento Básico SE-F Fábrica

2 Bases de cálculo
2.1 Generalidades
1

En este apartado se desarrollan y completan las reglas, establecidas con carácter general en SE,
para el caso de elementos resistentes de fábrica.

2.2 Juntas de movimiento
1

Se dispondrán juntas de movimiento para permitir dilataciones térmicas y por humedad, fluencia y
retracción, las deformaciones por flexión y los efectos de las tensiones internas producidas por cargas
verticales o laterales, sin que la fábrica sufra daños, teniendo en cuenta, para las fábricas sustentadas,
las distancias indicadas en la tabla 2.1. Dichas distancias corresponden a edificios de planta rectangular o concentrada. Si la planta tiene forma asimétrica, con alas en forma de L, U, etc, cuyas longitudes sean mayores que la mitad de las indicadas, se dispondrán juntas en las proximidades de los
puntos de encuentro de las mismas. Siempre que sea posible la junta se proyectará con solape (véase
figura 2.1).
Tabla 2.1 Distancia máxima entre juntas de movimiento de fábricas sustentadas
Distancia entre
las juntas (m)

Tipo de fábrica
de piedra natural
de piezas de hormigón celular en autoclave
de piezas de hormigón ordinario
de piedra artificial
de piezas de árido ligero ( excepto piedra pómez o arcilla expandida)
de piezas de hormigón ligerode piedra pómez o arcilla expandida
Expansión final por
Retracción final del mortero
humedad de la pieza
de ladrillo cerámico (1)
(mm/m)
cerámica (mm/m)
≤ 0,15
≤ 0,15
≤ 0,20
≤ 0,30
≤ 0,20
≤ 0,50
≤ 0,20
≤ 0,75
≤ 0,20
≤ 1,00

30
22
20
20
20
15

30
20
15
12
8

(1) Puede interpolarse linealmente

Figura 2.1 Junta de movimiento con solape. Esquema en planta

2.3 Capacidad portante
1
2
3

En los análisis de comportamiento de muros en estado límite de rotura se podrá adoptar un diagrama
de tensión a deformación del tipo rígido-plástico.
El coeficiente parcial de seguridad para acciones de pretensado, después de las pérdidas será igual
a 1,00.
La comprobación del estado límite último de anclaje en elementos sometidos a efectos locales de
pretensado, se realizará para el valor de carga última de los tendones.

SE-F-3

Documento Básico SE-F Fábrica

2.4 Aptitud al servicio
1

2

3

Para evitar la fisuración y asegurar la durabilidad del acero pretensado, se comprobará que, para las
combinaciones de acciones del tipo casi permanente no se producen tracciones ni rotura a compresión
de la fábrica. Se considerará que ya se ha transferido el pretensado, una vez producidas las pérdidas
de tensión.
El coeficiente parcial de seguridad para acciones de pretensado, después de las perdidas, será igual
a 0,90 si la armadura es postesa y el efecto de la acción es favorable, igual a 0,95 si la armadura es
pretesa y el efecto de la acción es favorable, será igual a 1,10 si la armadura es postesa y el efecto de
la acción es desfavorable e igual a 1,05 si la armadura es pretesa y el efecto de la acción es desfavorable.
Tras las pérdidas, se considerará que el esfuerzo de pretensado es constante.

SE-F-4

Documento Básico SE-F Fábrica

3 Durabilidad
1

2

La durabilidad de un paño de fábrica es la capacidad para soportar, durante el periodo de servicio
para el que ha sido proyectado el edificio, las condiciones físicas y químicas a las que estará expuesto. La carencia de esta capacidad podría ocasionar niveles de degradación no considerados en
el análisis estructural, dejando la fábrica fuera de uso.
La estrategia dirigida a asegurar la durabilidad considera:
a) la clase de exposición a la que estará sometido el elemento:
b) composición, propiedades y comportamiento de los materiales.

3.1 Clase de exposición
1
2

3

La clase de exposición define la agresividad del medio en el que debe mantenerse el elemento sin
menoscabo de sus propiedades.
En las tablas 3.1 y 3.2 se describen las clases de exposición a las que puede estar expuesto un
elemento. Para la asignación de la clase o clases a un elemento de fábrica, además de cuestiones
relativas al entorno (orientación, salinidad del medio, ataque químico, etc), se debe tener en cuenta
la severidad de la exposición local a la humedad, es decir: la situación del elemento en el edificio y el
efecto de ciertas soluciones constructivas (tales como la protección que pueden ofrecer aleros, cornisas y albardillas, dotados de un goterón adecuadamente dimensionado) y el efecto de revestimientos y chapados protectores.
Si se utiliza un acabado exterior impermeable al agua de lluvia, éste deber ser permeable al vapor,
para evitar condensaciones de la masa del muro, en los términos establecidos en el DB-HE.
Tabla 3.1 Clases generales de exposición
Clase y designación
Interior

Tipo de proceso

No
agresiva

I

Humedad
media

II a

Humedad
alta

II b

Marino aéreo

III a

Marino sumergido

III b

Marino alternado

III c

Exterior

Medio
marino

Otros cloruros
(no marinos)

IV

Ninguno
Carbonatación del conglomerante.
Expansión de los núcleos de
cal
Carbonatación rápida del conglomerante.
Expansión de los núcleos de
cal.
Corrosión de las armaduras
por cloruros.
Expansión de los núcleos de
cal.
Corrosión de las armaduras
por cloruros.
Sulfatación y destrucción por
expansividad del conglomerante y de los derivados del cemento.
Expansión de los núcleos de
cal.
Corrosión rápida de las armaduras por cloruros.
Sulfatación y destrucción por
expansividad del conglomerante y de los derivados del cemento.
Ídem que III c.
Sufalatación y carbonatación.

Descripción

Ejemplos

Interiores de edificios no sometidos a condensaciones
Exteriores sometidos a la acción
del agua en zonas con precipitación media anual inferior a 600
mm.
Interiores con humedades relativas >65% o condensaciones, o
con precipitación media anual
superior a 600 mm.

Interiores de edificios, protegidos de la intemperie
Exteriores protegidos de la lluvia
Exteriores no protegidos de la
lluvia. Sótanos no ventilados.
Cimentaciones.

Proximidad al mar por encima Proximidad a la costa. Pantadel nivel de pleamar. Zonas cos- lanes, obras de defensa litoral
teras
e instalaciones portuarias.

Por debajo del nivel mínimo de Recorrido de marea en dibajamar permanentemente.
ques, pantalanes y obras de
Terrenos ricos en sulfatos.
defensa litoral.

Zonas marinas situadas en el reÍdem III b.
corrido de carrera de mareas.

Agua con un contenido elevado Piscinas. Zonas de nieve (alta
de cloro. Exposición a sales pro- montaña). Estaciones de tratacedentes del deshielo
miento de aguas

SE-F-5

Documento Básico SE-F Fábrica

Tabla 3.2 Clases específicas de exposición
Clase y designación

Agua

Química agresiva

pH

Débil

Qa

Media

Qb

Fuerte

Qc

6,5 –
5,5
5,5 –
4,5
< 4,5

Con heladas

Suelo

CO2
Ión
agresivo amonio
mg CO2/l mg NH4/l

Ión
magnesio
mg Mg/l

Ión sulfato
mg SO4/l

Gr.acidez
Residuo
Baumanseco
Gully

Ión sulfato
mg SO4/kg
suelo seco

15 – 40

15 - 30

300 -1000

200 - 600

75 250

> 20

2000 -3000

40 – 100

30 - 60

1000 - 3000

600 - 3000

50 75

Inusual

3000 -12000

> 100

> 60

> 3000

> 3000

< 50

Inusual

> 12000

Tipo de proceso

Ejemplos

Construcciones en zonas de alta montaña.
Estaciones invernales
Tableros de pasarelas o barandillas de puentes
F
con sales fundentes
Ataque por sales fundentes (2)
en zonas de alta montaña
Erosión
E
Procesos de abrasión o cavitación (3)
Pilas de puente en cauces muy torrenciales.
(1) Elementos en contacto frecuente con agua o zonas con humedad relativa en invierno superior al 75% y que tengan una probabilidad anual superior al 50% de alcanzar al menos una vez temperaturas por debajo de 5ºC
(2)
Elementos próximos al tráfico de vehículos o peatones en zonas de más de 5 nevadas anuales o con un valor medio de la
temperatura mínima en los meses de invierno inferior a 0ºC
(3)
Elementos sometidos a desgaste superficial o singulares de construcciones hidráulicas. Elementos de diques, pantalanes y
obras de defensa litoral que se encuentren sometidos a fuertes oleajes
sin sales fundentes

H

Ataque hielo-deshielo. (1)

3.2 Adecuación de los materiales
1

Al margen de lo que se especifica para ellos en los distintos apartados, deben respetarse las restricciones que se establecen en la tabla 3.3.
Tabla 3.3 Restricciones de uso de los componentes de las fábricas

I

IIa

Clases de exposición
Generales
Específicas
IIb IIIa IIIb IIIc IV Qa Qb Qc H
F

-

D
D
D
-

D
D
-

D
R
X
-

D
X
X
-

R
X
X
-

R
X
X
R

D
X
X
R

R
R
X
X
R

R
R
X
X
R

R
X
D
R

R
D
X
X
R

R
X
X
X
R

-

R
R

R
R

X
R

X
R
X
X

X
R
X
X

R
X
X

X
R
X
X

X
R
R
X
X

X
R
R
X
X

X
X

X
R
R
X

X
X

Acero inox austenítico
X
R
X
X
X
X
Acero inox ferrítico
- D R
R
X
2
X
Acero autoprotegido cincado de 140 µm (1000gr/m )
- D D
R
X
X
X
X
X
X
Acero autoprotegido cincado de 90 µm (600gr/m2)
- D D
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
Acero autoprotegido grueso cincado 20 µm (140gr/m2)
- X
X
X
X
X
X
Acero cincado < 20 µm protegido con resina
- R R
X
-: sin restricciones; R: con algunas reservas; D: puede emplearse si se protege; X: no debe usarse
El zinc se vuelve quebradizo hacia los 250ºC y funde a los 419ºC. Las resinas son inestables hacia los 80ºC

X
X
X
X
X
X

R
X
X
X
X

R
X
X
X
X

R
X
X
X
X

Elementos

E

Piezas
Ladrillo macizo o perforado. Extrusión. Categoría I
Ladrillo macizo o perforado. Extrusión. Categoría II
Ladrido macizo o perforado artesanal. Categorías I ó II
Bloque de hormigón espumado
Bloque de hormigón con cemento CM III y CEM IV
Morteros
Cemento Portland CEM I con plastificante
Cemento adición CEM II con plastificante
Horno alto y/o puzolánico CEM III y /o CEM IV con
plastificante
Mixto de CEM II y cal
De cal

X
X

Elementos de enlace

En clase de exposición III los cementos tendrán la característica adicional MR y en la clase de exposición Q por ataque de sulfatos
deberán tener la característica adicional SR o bien MR cuando dicho ataque se produce por agua de mar.
En clases de exposición III, IV y Q pueden utilizar los cementos CEM II de los tipos siguientes CEM II/S, CEM II/V, CEM II/P y
CEM II/D.

3.3 Armaduras
1

Con acero galvanizado, o en clases III, IV o Q con cualquier subclase con acero inoxidable austenítico, basta un recubrimiento mínimo de 15 mm. Por galvanizado se entiende el de una capa de al
menos 900 g/m2 de cinc. Una protección equivalente es una capa de cinc de 60 g/m2 y capa de epoxi

SE-F-6

Documento Básico SE-F Fábrica

2
3

4

de espesor mínimo de 80 m y espesor medio de 100 m. Un equivalente al acero inoxidable austenítico macizo, a efectos de protección, puede obtenerse revistiendo el acero al carbono con, al menos,
1 mm de acero inoxidable austenítico.
Los tratamientos de protección se realizarán después de conformadas las barras cuidando de que no
se deterioren a lo largo del proceso de ejecución posterior.
Para las armaduras de tendel, en clase I, pueden utilizarse armaduras de acero al carbono sin protección. Para las clases IIa y IIb, deben utilizarse armaduras de acero al carbono protegidas mediante
galvanizado fuerte o protección equivalente, a menos que la fábrica este terminada mediante un enfoscado de sus caras expuestas, el mortero de la fábrica sea no inferior a M5 y el recubrimiento lateral
mínimo de la armadura no sea inferior a 30 mm, en cuyo caso podrán utilizarse armaduras de acero
al carbono sin protección. Para las clases III, IV, H, F y Q, en todas las subclases las armaduras de
tendel serán de acero inoxidable austenítico o equivalente.
En cualquier caso:
a) el espesor mínimo del recubrimiento de mortero respecto al borde exterior, no será menor que
15 mm, según la figura 3.1,
b) el recubrimiento de mortero, por encima y por debajo de la armadura de tendel, no sea menor
que 2 mm, como se indica en la figura 3.1, incluso para los morteros de junta delgada
c) la armadura se dispondrá de modo que se garantice la constancia del recubrimiento.

Figura 3.1 Recubrimientos de las armaduras de tendel.

5
6

Los extremos cortados de toda barra que constituya una armadura, excepto las de acero inoxidable,
tendrán el recubrimiento que le corresponda en cada caso o la protección equivalente.
En el caso de cámaras rellenas o aparejos distintos de los habituales, el recubrimiento será no menor
que 20 mm ni de su diámetro.

SE-F-7

Documento Básico SE-F Fábrica

4 Materiales
4.1 Piezas
1

2

Las piezas para fábricas se designan por sus medidas modulares (medida nominal más el ancho
habitual de la junta). El uso de morteros de junta delgada, o de ancho inusual modifica la relación
entre las medidas nominal y modular.
Las piezas para la realización de fábricas se clasifican en los grupos definidos en la tabla 4.1.
Tabla 4.1 Grupos de piezas

Característica


Grupo 
Maciza
Perforada
Aligerada
cerámica hormigón cerámica hormigón

50

60 (2)

60 (2)

Volumen de cada hueco (% del bruto) 12,5  12,5
25
Espesor combinado (% del ancho
37,5
20
total) (3)

12,5

25

Volumen de huecos (% del bruto) (1)

(1)
(2)

(3)

3
4

25

45

Hueca
cerámica hormigón
70
12,5

25

20

Los huecos pueden ser huecos verticales que atraviesan las piezas, rebajes o asas.
El límite del 60% de huecos puede aumentarse si se dispone de ensayos que confirmen que la seguridad de las fábricas no se
reduce de manera importante.
El espesor combinado es la suma de los espesores de las paredes y tabiquillos de una pieza, medidos perpendicularmente a la
cara del muro.

La disposición de huecos será tal que evite riesgos de aparición de fisuras en tabiquillos y paredes
de la pieza durante la fabricación, manejo o colocación.
La resistencia normalizada a compresión mínima de las piezas, fb, será de 5 N/mm2. No obstante,
pueden aceptarse piezas con una resistencia normalizada a compresión inferior, hasta 4N/mm2 en
fábricas sustentantes y hasta 3 N/mm2 en fábricas sustentadas, siempre que, o se limite la tensión
de trabajo a compresión en estado límite último al 75% de la resistencia de cálculo de la fábrica, fd, o
bien se realicen estudios específicos sobre la resistencia a compresión de la misma.

4.2 Morteros
1

2

3

Los morteros para fábricas pueden ser ordinarios, de junta delgada o ligeros. El mortero de junta
delgada se puede emplear cuando las piezas sean rectifiquen o moldeen y permitan construir el muro
con tendeles de espesor entre 1 y 3 mm.
Los morteros ordinarios pueden especificarse por:
a) Resistencia: se designan por la letra M seguida de la resistencia a compresión en N/mm2
b) Dosificación en volumen: se designan por la proporción, en volumen, de los componentes fundamentales (por ejemplo 1:1:5 cemento, cal y arena) La elaboración incluirá las adiciones, aditivos y cantidad de agua, con los que se supone que se obtiene el valor de fm supuesto.
El mortero ordinario para fábricas convencionales no será inferior a M1. El mortero ordinario para
fábrica armada o pretensada, los morteros de junta delgada y los morteros ligeros, no serán inferiores
a M4. En cualquier caso, para evitar roturas frágiles de los muros, la resistencia a la compresión del
mortero no debe ser superior al 0,75 de la resistencia normalizada de las piezas.

4.3 Hormigón
1

El hormigón empleado para el relleno de huecos de la fábrica armada se caracteriza, a efectos de
cálculo, por los valores de fck (resistencia característica a compresión) y de fcvk (resistencia característica a corte) asociado al anterior para la aplicación de este DB, de la tabla 4.2.
Tabla 4.2 Resistencia del hormigón

Resistencia característica a compresión fck (N/mm2)
Resistencia característica a corte fcvk

(N/mm2)

SE-F-9

20

25

0,39

0,45

Documento Básico SE-F Fábrica

2

El tamaño máximo del árido no será mayor que 10 mm cuando el hormigón rellene huecos de dimensión no menor que 50 mm, o cuando el recubrimiento de las armaduras esté entre 15 y 25 mm. No
será mayor que 20 mm cuando el hormigón rellene huecos de dimensión no menor que 100 mm o
cuando el recubrimiento de la armadura no sea menor que 25 mm.

4.4 Armaduras
1

2
3
4

Además de los aceros establecidos en EHE, se consideran aceptables los aceros inoxidables según
UNE-EN 10080:2006, UNE EN 10088-1:2015 y UNE-EN 845-3:2014, y para pretensar los de EN
10138.
El galvanizado, o cualquier tipo de protección equivalente, debe ser compatible con las características
del acero a proteger, no afectándolas desfavorablemente.
Como valor medio del módulo de elasticidad del acero, puede adoptarse el de 200 kN/mm2
La resistencia característica de anclaje por adherencia de las armaduras puede obtenerse de la tabla
4.3. Armaduras confinadas son las incluidas en secciones de hormigón de dimensiones no menores
que 150 mm, o cuando el hormigón se halle confinado entre piezas. Las poco confinadas son las
incluidas en mortero, o en secciones de hormigón con dimensiones menores que 150 mm, o cuando
el hormigón no esté confinado entre piezas. Los valores indicados valen para hormigones de más
resistencia.
Tabla 4.3 Resistencia característica de anclaje de armaduras (N/mm2)
Tipo de confinamiento
Mortero

M5-M9

Poco

confinada

Confinada

M10-M14

sM15-M19

M20







HA25

HA25

barras lisas de acero

0,7

1,2

1,4

1,5

1,8

barras corrugadas de acero al carbono o inoxidable

1

1,5

2

2,5

4,1

Hormigón

5

Para armaduras prefabricadas, como las armaduras de tendel, en ausencia de datos específicos, como
resistencia característica de anclaje puede considerar la resistencia característica de anclaje de las
barras longitudinales.

4.5 Componentes auxiliares
1

2

Las barreras antihumedad serán eficaces respecto al paso del agua y a su ascenso capilar. Tendrán
una durabilidad acorde al tipo de edificio. Estarán formadas por materiales que no sean fácilmente
perforables al utilizarlas, y serán capaces de resistir las tensiones de cálculo de compresión sin extrusionarse.
Las barreras antihumedad tendrán suficiente resistencia superficial de rozamiento como para evitar el
movimiento de la fábrica que descansa sobre ellas.

4.6 Fábricas
4.6.1 Categoría de la ejecución
1

A efectos de cálculo se consideran tres categorías de ejecución: A, B y C, de acuerdo con lo que se
establece en el apartado 8.2.1 y en el anejo de control de este DB. En los elementos de fábrica
armada se especificará sólo clases A o B. En los elementos de fábrica pretensada se especificará
clase A.

4.6.2 Resistencia a compresión
1

2

Se define resistencia característica a la compresión de la fábrica, fk, a la que puede determinarse
mediante ensayos sobre probetas de fábrica según los criterios que se indican en las normas UNEEN 1052-1:1999, UNE-EN 1052-2:2000, UNE-EN 1052-3:2003 y UNE-EN 1052-4:2001. Por tratarse
de un material que no es isótropo, la resistencia se refiere a la dirección en que actúa el esfuerzo.
La resistencia característica a la compresión de la fábrica, fk, correspondiente a un esfuerzo normal a
los tendeles, se podrá tomar por referencia a los valores de la tabla 4.4, que recoge los casos más
usuales, o en general, deducirla de las expresiones del Anejo C.

SE-F-10

Documento Básico SE-F Fábrica

Tabla 4.4 Resistencia característica a la compresión de fábricas usuales fk (N/mm2)
Resistencia normalizada de las piezas, fb (N/mm2)
5
Resistencia del mortero, fm (N/mm2)
2,5
3,5
Ladrillo macizo con junta delgada
Ladrillo macizo
2
2
Ladrillo perforado
2
2
Bloques aligerados
2
2
1
1
Bloques huecos

3

10
5
3
4
4
3
2

15
7,5
3
4
4
4
3

7,5
3
6
5
5
4

20
10
3
6
6
5
4

10
3
8
7
6
5

25
15
3
10
9
8
6

15
3
8
8
7
6

Cuando la solicitación sea paralela a los tendeles, la resistencia característica a compresión puede
determinarse con el anejo C, adoptando como resistencia normalizada a compresión fb de la pieza la
correspondiente a dicha dirección.

4.6.3 Resistencia a cortante
1

Como resistencia característica a cortante, fvk, de una fábrica con mortero ordinario y juntas llenas se
puede tomar:
fvk = fvko + 0,36· k  0,065 fb

(4.1)

mortero ordinario y llagas a hueso fvk = fvko + 0,45· k  0,045 fb

(4.2)

mortero ordinario y juntas llenas

mortero ordinario y tendel hueco fvk = fvko g/t + 0,36· kd  0,050 fb
(4.3)
sin superar el valor límite de la tabla 4.5, donde:
fvko es la resistencia a corte puro, con tensión de compresión nula, que puede determinarse de la
tabla 4.5 para morteros ordinarios;
k

2

2
3

si hay compresión, la tensión característica normal media perpendicular a la tabla, debida a la
compresión debida a las cargas permanentes sobre el nivel considerado,
es la resistencia normalizada a compresión de las piezas de fábrica, con el esfuerzo actuando
fb
perpendicular a la tabla,
g/t en fábrica de tendeles huecos, la relación de ancho total de las dos bandas de mortero, cada
una de ancho no menor de 30 mm, en los bordes exteriores de la pieza, maciza, a ancho total
de muro. (véase figura 6.4).
El cálculo de fvk, en las fábricas de mortero de junta delgada, con piezas de hormigón celular de
autoclave, silico-calcáreas o de hormigón, se asimila al de piezas del mismo grupo y morteros de M10
a M20.
El cálculo de fvk , en fábricas de mortero ligero, se realizará según el primer punto de este apartado,
adoptando como mortero el M5.
La resistencia a cortante puro de la fábrica fvko, cuando contenga barreras antihumedad se determinará con el mismo criterio utilizado para las fábricas de tendel hueco.
Tabla 4.5 Resistencia característica a cortante para fábricas de mortero ordinario
fvko (N/mm2)

Tipo de piezas

Límite de fvk (N/mm2) (1)

Mortero (2)

M1

M2,5

M10

M1

M2,5

M10

Ladrillo cerámico

0,1

0,2

0,3

1,2

1,5

1,7

Piedra natura

0,1

0,15

-

1,0

1,0

-

Otras

0,1

0,15

0,2

1,2

1,5

1,7

Ladrilo cerámico

0,1

0,2

0,3

1,4*

1,2*

1,0*

Otras

0,1

0,15

0,2

1,4*

1,2*

1,0*

aligeradas

0,1

0,15

0,2

1,4*

1,2*

1,0*

huecas

0,1

0,2

0,3

**

**

**

macizas

perforadas

* La menor de las resistencias longitudinales a compresión.
** Sin más limitaciones que las dadas por la ecuación 4.1
(1)
Para llagas a hueso, o con tendel hueco, el valor es el 70% del consignado
(2)
Para valores intermedios no se interpolará, sino que se empleará la columna correspondiente al valor inferior.

SE-F-11

Documento Básico SE-F Fábrica

4.6.4 Resistencia a flexión
1

En función del plano de rotura, se pueden considerar dos resistencias características a flexión (figura
4.1):
a) fxk1, si el plano de rotura es paralelo a los tendeles
b) fxk2, si el plano de rotura es perpendicular a los tendeles

a) Plano de rotura paralelo a los tendeles
b) Plano de rotura perpendicular a los tendeles
Figura 4.1 Modos de flexión en fábricas.

2
3
4

Como resistencia característica a flexión de la fábrica pueden tomarse la de la tabla 4.6
En el caso en que se adopten disposiciones especiales sobre la trabajabilidad del mortero y su penetración en los huecos de las piezas se podrá adoptar como resistencia a la flexotracción la de 0,1 fk.
La resistencia a flexión por tendeles se empleará solamente con combinaciones de carga que incluyan
acciones variables normales a la superficie de la fábrica (por ejemplo: viento). No se considerará dicha
resistencia cuando la rotura de la fábrica por flexión origine el colapso o la pérdida de estabilidad del
edificio o alguna de sus partes, o en caso de acción sísmica.

Tabla 4.6 Resistencia a flexión de la fábrica (N/mm2)
Morteros ordinarios
Morteros de junta
delgada
Tipo de pieza
fm<5 N/mm2
fm ≥ 5N/mm2
fxk1
fxk2
fxk1
fxk2
fxk1
fxk2
Cerámica
0,10
0,20
0,10
0,40
0,15
0,15
Sílico-calcáreos
0,05
0,20
0,10
0,40
0,20
0,30
Hormigón ordinario
0,05
0,20
0,10
0,40
0,20
0,30
Hormigón celular de autoclave
0,05
0,40
0,10
0,40
0,15
0,20
Piedra artificial
0,05
0,40
0,10
0,40
Piedra natural
0,05
0,20
0,10
0,40
0,15
0,15

Morteros
ligeros
fxk1
fxk2
0,10
0,10
0,10
0,15
-

4.6.5 Deformabilidad
1

2

3
4

El diagrama tensión-deformación de la fábrica tiene la forma genérica que se representa en la figura
4.2-a. Como diagramas de cálculo pueden adoptarse los de las figuras 4.2-b o 4.2-c. Las fábricas con
piezas huecas pueden presentar rotura frágil antes de desarrollar una rama horizontal y por tanto no
se puede usar dicha parte del diagrama 4.2-b ni el 4.2-c
Como módulo de elasticidad secante instantáneo, E, de una fábrica puede tomarse igual a 1000 fk.
Para cálculos de estados límites de servicio, se puede multiplicar el valor E por el factor 0,6. Para
determinar deformaciones diferidas, el módulo a utilizar puede ser deducido del módulo de elasticidad
para deformaciones instantáneas multiplicado por el coeficiente de fluencia que se deduce de la tabla
4.7.
Como módulo de elasticidad transversal, G, puede tomarse el 40% del módulo de elasticidad E.
Como parámetros de deformación reológica y térmica de las fábricas se pueden emplear los valores
de cálculo dados en la tabla 4.7.

SE-F-12

Documento Básico SE-F Fábrica

Figura 4.2. Diagramas de tensión a deformación o de las fábricas
Tabla 4.7 Deformabilidad de las fábricas
Retracción o
Coeficiente final de
Tipo de pieza
expansión final por
fluencia, 
humedad, (1) (mm/m)
Cerámica
1
0,2 a 1,0 (2)
Silico-calcáreos
1,5
-0,2
Hormigón ordinario y piedra artificial
1,5
-0,2
Hormigón de árido ligero
2
-0,4(3)
Hormigón celular de autoclave
1,5
0,2
Piedra natural
1
0,1

Coeficiente de
dilatación térmica
(10-6m/m ºC)
6
9
10
10
8
7

(1) Acortamiento negativo y alargamiento positivo
(2) Depende del material
(3) Para áridos ligeros de piedra pómez y de arcilla expandida; en otro caso el valor es

- 0,2

4.6.6 Sección de cálculo
1
2

3
4

En el grueso de cálculo del muro pueden incluirse los revestimientos que tengan carácter permanente
y de definan como tales en el proyecto y en el plan de mantenimiento.
En fábrica con piezas macizas o perforadas, las rozas que respetan las limitaciones de la tabla 4.8
no reducen el grueso de cálculo, a efectos de la evaluación de su capacidad. En muros capuchinos,
se sumarán las intervenciones efectuadas en cada una de las dos hojas.
Si una roza o rebaje no causa una pérdida superior al 25% de la sección transversal real, se podrá
considerar que la capacidad resistente es proporcional a dicha pérdida.
En otro caso, como grueso de cálculo se usará el grueso residual, descontando el de la roza o rebaje,
y en todo caso el de los rehundidos de tendel si existen.

SE-F-13

Documento Básico SE-F Fábrica

Tabla 4.8 Dimensiones de rozas y rebajes (mm) que no reducen el grueso de cálculo
Ancho de rozas
Profundidad de rozas horizontales o inclinadas
Espesor del muro (mm)
verticales (1)
longitud >1250 mm
longitud < 1250 mm
115
100
0
0
116-175
125
0
15
176-225
150
10
20
226-300
175
15
25
Más de 300
200
20
30
(1)
La profundidad de una roza o rebaje, incluye la de cualquier perforación que se alcance, es de 30 mm.
Comentarios a la tabla:
- La profundidad máxima de una roza vertical no debe ser superior a 30 mm
- La limitación de la profundidad de rozas horizontales se refiere a las dispuestas dentro del octavo de la altura libre del muro,
por encima y por debajo del forjado.
- Las rozas verticales que no se prolonguen sobre el nivel del piso más que un tercio de la altura de planta pueden tener una
profundidad de hasta 80 mm y de un ancho de hasta 120 mm, si el espesor del muro es de 225 mm o más.
- La separación horizontal entre rozas adyacentes o entre una roza y un rebaje o un hueco no será menor que 225 mm.
- La separación horizontal entre dos rebajes adyacentes, cuando están en la misma cara o en caras opuestas del muro, o entre
un rebaje y un hueco, no será menor que dos veces el ancho del rebaje mayor.
- La suma de los anchos de las rozas y rebajes verticales no será mayor que 0,13 veces la longitud del muro.
- La separación horizontal entre el extremo de una roza y un hueco no será menor de 500 mm.
- La separación horizontal entre rozas adyacentes de longitud limitada, ya estén en la misma cara o en caras opuestas del
muro, no será menor que dos veces la longitud de la roza más larga.
- Si las rozas horizontales o inlicnadas se realizan con precisión usando una máquina adecuada:
- Puede aumentarse la profundidad admisible en 10 mm, en muros de espesor mayor de 115 mm.
- Se pueden realizar rozas, de no más de 10 mm. de profundidad, en ambas caras, si el muro es de un espesor no menor de
225 mm.
- El ancho de la roza horizontal no superará la mitad del espesor residual del muro
- En piezas huecas, podría producir una pérdida de sección resistente y/o de aumento de la excentricidad con la que se aplican
las cargas muy superior a la previsible en el caso de piezas macizas (a cuando se trabaja bajo el concepto de "sección bruta").

5

En fábricas con piezas aligeradas o huecas, se considerará la sección real que quede tras la parte
eliminada por las rozas, (figura 4.3) asignándole a cada elemento de su superficie la resistencia deducida de la sección real.

Figura 4.3 Pérdida de sección por causa de una roza.

4.6.7 Resistencia de cálculo
1

De acuerdo con SE, la resistencia de cálculo es igual a la característica dividida por el coeficiente
parcial de seguridad, M, aplicable al caso, según tabla 4.8

Tabla 4.8 Coeficientes parciales de seguridad (M)
Categoría de la ejecución
Situaciones persistentes y transitorias (1)
A
B
C
Resistencia de la fábrica

I
II

Categoría del control
de fabricación (2)

Resistencia de llaves y amarres
Anclaje del acero de armar.
Acero (armadura activa y armadura pasiva)
(1)

(2)

1,7
2,0
2,5
1,7
1,15

2,2
2,5
2,5
2,2
1,15

2,7
3,0
2,5

Para las comprobaciones en situación extraordinaria, los coeficientes de llaves y amarres son los mismos; de las fábricas los
coeficientes son 1,2 1,5 y 1,8 respectivamente para las categorías A B y C.
Categorías según 8.1.1

Para el hormigón de relleno se utilizará como valor de c aquel que coincida con el valor M correspondiente
a las piezas de la fábrica situadas donde se emplea dicho relleno y definido en la tabla 4.8

SE-F-14

Documento Básico SE-F Fábrica

5 Comportamiento estructural
5.1 Generalidades
1
2
3

Pueden analizarse independientemente partes o elementos aislados de la estructura, si se considera
su disposición espacial y la interacción con el resto.
El comportamiento supuesto para las uniones, conexiones e interacciones en el modelo de análisis
se ajustará al comportamiento real.
La estructura de muros se diseñará para que pueda resistir esfuerzos laterales, de acuerdo con cálculos de estabilidad global.

5.2 Muros sometidos predominantemente a carga vertical
5.2.1 Análisis de solicitaciones
1
2

3

4

La determinación de esfuerzos se realizará de acuerdo con los métodos generales de análisis estructural, utilizando modelos planos o espaciales.
En la mayoría de los casos, para el análisis a carga vertical, es suficiente plantear una estructura
constituida por elementos de profundidad unidad, en la cual los muros y los forjados se sustituyen por
barras con sus mismas características geométricas y de deformación, formando pórticos que idealizan la estructura para su cálculo utilizando modelos planos.
En general, se podrá modelar las estructuras de muros de carga y forjados como pórticos rígidos para
aplicarles cálculo elástico. De manera simplificada, se puede realizar un análisis nudo a nudo, (hipótesis elástica y con la fábrica no fisurada), en el que, repartiendo el desequilibrio de momentos de
empotramiento, de acuerdo con la rigidez relativa de cada elemento, la suma de los momentos en
los tramos superior e inferior de un nudo de piso intermedio, (figura 5.1) resulta:
M = (Memp, i – Memp,j) · K / KT
(5.1)
siendo:
Memp,i Memp,j los momentos de empotramiento perfecto del forjado a uno y otro lado, uno con la
carga total y otro con sólo la permanente, lo que sea peor
K
la suma de las rigideces de los tramos de muros en cuestión, cada uno igual a 4EI/h
donde:
E
es el módulo de elasticidad del muro
I
es el momento de inercia del muro; el de la hoja portante si hay otra que no lo
es.
h
es la altura libre del paño
KT
la suma de rigideces de las piezas que concurren en el nudo analizado; para las de
forjado se tomará nEI/L
donde:
n
es 3 si el nudo opuesto es de fachada, 4 si es interior, 0 si es un vuelo
EI es la rigidez del forjado
L
es la luz libre del forjado
Como la unión entre el muro y el forjado no es perfectamente rígida, si la tensión vertical de cálculo
media en el grueso total del muro es menor que 0,25 N/mm2, los momentos obtenidos con (5.1) se
pueden reducir por un coeficiente C, (incrementando, en consecuencia, los momentos de vano de los
forjados), de valor:
C = (1 – k/4) > 0,50
(5.2)
donde:
k
es la relación de suma de la rigidez a flexión de los forjados a la de los muros

SE-F-15

Documento Básico SE-F Fábrica

Figura 5.1 Análisis simplificado de un nudo.

5

Para asignar el momento a cada paño, será válido cualquier reparto que conserve el equilibrio (véase
figura 5.2 y 5.3)

Figura 5.2 Equilibrio de nudos intermedios.

6

7

En los nudos superiores se podrá suponer que la carga de los forjados acomete a los muros con una
excentricidad, (véase figura 5.3), igual a:
a) en el caso de muros extremos
e = 0,25·t + 0,25·a
(5.3)
b) en el caso de muros interiores
e = 0,25·t·(Ni – Nj) / (Ni + Nj)
(5.4)
siendo:
t
el grueso del muro en los que acometen forjados por los dos lados, descontando los rehundidos
en los bordes si los hubiere
a la profundidad con que se remete la tabica del forjado respecto a la cara exterior
Ni, Nj
la carga que acomete por cada lado
A los efectos del cálculo, el arranque inferior del muro en la solera, forjado sanitario o zanja, puede
considerarse como empotramiento perfecto.

SE-F-16

Documento Básico SE-F Fábrica

Figura 5.3 Excentricidad de apoyo en cabeza de muro superior

8

Si la excentricidad obtenida a partir de los momentos de puntos anteriores es mayor que 0,4 del
espesor, o la tensión vertical de cálculo media es inferior a 0,25 N/mm2 (suele presentarse en los
nudos superiores) la reacción de los muros puede obtenerse directamente por capacidad como la
que corresponde a la amplitud del bloque comprimido que equilibra el esfuerzo normal de cálculo
mediante una tensión no superior a la resistencia de calculo del material (véase figura 5.4). Este
procedimiento de garantizar la capacidad portante no permite descartar que los giros producidos provoquen fisuras en el lado opuesto al de aplicación de la carga. En caso de que, sin acudir a este
recurso, no se verifique (5.1), podrían reconsiderarse los detalles constructivos, en particular variando
la entrega del forjado o, lo que suele ser más eficaz, aumentando su canto.

Figura 5.4 Excentricidad del esfuerzo normal de cálculo.

9

10

Las condiciones de vinculación de los nudos del modelo utilizado para el análisis deben corresponderse con la posibilidad de movimientos que se deriven del detalle constructivo. En el modelo de
análisis se considerarán todos los elementos que puedan suponer una alteración del comportamiento
estructural, especialmente aquellos que impidan la deformación supuesta de los forjados (cerramientos, muros de arriostramiento, o tabiquería retacados superiormente)
Todo muro de carga tendrá un espesor de al menos 115 mm.

5.2.2 Capacidad portante
1

En todo paño de un muro de fábrica, la compresión vertical de cálculo, Nsd, será menor o igual que
su resistencia vertical de cálculo, NRd, es decir:
NSd  NRd

2

(5.5)

En muros de una hoja (o de dos hojas unidas rígidamente), la capacidad resistente vertical de cálculo
a compresión vertical, NRd, por unidad de longitud, vale:
NRd=·t·fd
donde:

t

(5.6)

es el factor de reducción del grueso del muro por efecto de la esbeltez y/o de la excentricidad
de la carga que se calcula según el apartado 5.2.3.
es el espesor del muro

SE-F-17

Documento Básico SE-F Fábrica

es la resistencia de cálculo a compresión de la fábrica. Cuando el área A, en m2, de la sección
horizontal de un muro sea menor que 0,1m2, se reducirá por el factor 0,7+3·A
En muros capuchinos se comprobará cada hoja por separado.
fd

3

5.2.3 Factor de reducción 
3

En cabeza y base de muro (figura 5.4), el factor de reducción, , vale:
e
t

(5.7)

e
a
2
t
t

(5.8)

en cabeza

 = 1 2

en base

 = 1 2

siendo:
a
la profundidad con que se remete la tabica del forjado respecto a la cara exterior del muro (figuras 5.2 y 5.3)
e
la excentricidad total de la sección que se comprueba. Salvo que se haya obtenido por capacidad, según el apartado 5.2.2, se considerará:
e = MSd/NSd+ ea > 0,05·t (5.9)
donde:
MSd
es el momento flector de cálculo de la sección que se comprueba, deducido del modelo estructural adoptado, debido a carga vertical, más, en su caso, el debido a las
acciones laterales locales, según 5.5
es el esfuerzo normal de cálculo en la sección que se comprueba, deducido del moNSd
delo estructural, en general considerando las plantas superiores sin sobrecarga.
ea
es un incremento de excentricidad por ejecución. Si la categoría de ejecución es la B,
ea = hd /450. Si la categoría de ejecución es la A, ea = hd /500. Si la categoría es la
C, se adoptará el valor ea = 20 mm, si se trata de un tramo entre forjados y ea = 50
mm, si corresponde a un tramo libre en su extremo superior o su altura es la total del
edificio. En las expresiones anteriores, hd es la altura de cálculo del muro, según el
apartado 5.2.4

Figura 5.5. Normales y momentos flectores en un muro.

4

En paños entre tramos sucesivos de forjados, a media altura (figura 5.5), el factor de reducción  se
determinará, de forma simplificada a partir de la ecuación (5.10). La formulación completa para la
determinación de  a media altura se encuentra en el Anejo D.

SE-F-18

Documento Básico SE-F Fábrica

 = 1 2

5

em
t

(5.10)

siendo:
em = e + ep (5.11)
donde:
e
es la excentricidad debida a las solicitaciones en ese punto, según (5.9),
la excentricidad debida a pandeo, de valor
ep
ep = 0,00035 ·t · (hd / td)2
(5.12)
La excentricidad por fluencia puede considerarse nula para muros ejecutados con piezas cerámicas
o de piedra natural, y en muros ejecutados con otro tipo de piezas con esbeltez menor o igual a 15.
Para tener en cuenta la fluencia, el valor ep se incrementará en:
h
ep = 0,002·  · d · t·e m
td

(5.13)

donde:
hd
es la altura de cálculo, según el apartado 5.2.4
td
es el espesor de cálculo del muro, según 5.2.5
5.2.4 Altura de cálculo de un muro
1

2

Un muro se considera arriostrado por otro en un borde vertical si:
a) No es previsible que se produzcan fisuras entre ambos, como cuando ambos se ejecutan simultáneamente con materiales de análoga deformabilidad, están análogamente cargados, se enlazan, y no son previsibles movimientos diferenciales entre ellos, por retracción, cargas, etc.
b) La unión entre el muro arriostrado y el arriostrante (mediante elementos de trabado, llaves u
otros medios) se proyecta para resistir los esfuerzos cortantes, las tracciones y/o las compresiones previsibles.
Un muro se considera arriostrante de un borde vertical de otro cuando:
a) tiene una longitud no menor que 1/5 de la altura libre del arriostrado, y
b) tiene un espesor no menor que 0,3 del espesor eficaz del muro arriostrado, ni menor de 85 mm,
y
c) si tiene huecos, la distancia entre ellos no es menor que 1/5 de la altura media de los huecos
(véase figura 5.6) y cuando se prolonga más allá de cada hueco una distancia no menor que 1/5
de la altura libre de la planta.

Figura 5.6 Longitud mínima de un muro arriostrante de un borde de otro.

3

También puede considerarse que sirve para arriostrar un borde cualquier otro elemento que tenga
una rigidez equivalente a la de un muro arriostrante de fábrica, según el párrafo anterior, y esté enlazado al muro arriostrado mediante anclajes o llaves, proyectados específicamente para resistir los
cortantes y las tracciones y compresiones que sean previsibles.

SE-F-19

Documento Básico SE-F Fábrica

4
5

Se considerarán bordes libres los de huecos con altura libre mayor que 1/4 de la altura de piso, o
anchura libre mayor que 1/4 de la longitud del muro, o área mayor de 1/10 de la del muro.
La altura de cálculo, hd, de un paño de muro de altura h, longitud L, y grueso t, puede determinarse a
partir de lo establecido en el Anejo E. De manera simplificada es:
a) Para un muro arriostrado sólo en cabeza y base, (caso 1), hd = h. Si se arriostra mediante forjados
de hormigón armado con una entrega de al menos 2t/3 y 85 mm, y la excentricidad de la compresión
en cabeza es menor de 0,25 t, (caso 2) puede tomarse hd = 0,75·h
b) Un muro, de espesor t, arriostrado en un sólo borde vertical, con L ≥ 15 t, o en los dos bordes
verticales con L ≥ 30 t, se tratará como muro arriostrado sólo en cabeza y base.
c) En los muros arriostrados en la cabeza y pie, y en uno o dos bordes verticales, el valor es el de
la tabla 5.1, función del caso de los bordes horizontales.
d) Para un muro libre en cabeza hd= 2·h. Si está arriostrado en algún borde vertical, el valor será el
doble del establecido en la tabla 5.1 según corresponde, para el caso 1.
Tabla 5.1 Valores de hd/h para paños arriostrados en al menos los dos bordes horizontales

y un borde vertical
y los dos bordes verticales

h/L

0

1

2

3

5

caso 1

1,00

0,90

0,70

0,50

0,30

caso 2

0,75

0,75

0,70

0,60

0,50

caso 1

1,00

0,50

0,25

0,18

0,10

caso 2

0,75

0,50

0,25

0,18

0,10

5.2.5 Espesor de cálculo de un muro
1
2
3

El espesor de cálculo, td, de un muro de una hoja, doblado, o de tendel hueco, es el real, o si es
preciso descontar rozas o rebajes, el residual.
Cuando el espesor residual del muro sea menor que la mitad de su espesor real, ese borde se considerará libre a efectos de determinar la altura eficaz.
En un muro capuchino con ambas hojas enlazadas según el apartado 8.2 el espesor eficaz es :

t d  3 t 13  k·t 32

(5.14)

siendo:
t1, t2 los espesores de las hojas, siendo t1, el de la hoja cargada, tomando t2 no mayor que t1.
k
la relación del módulo de elasticidad de la hoja descargada respecto al de la cargada, pero no
mayor que 1,0
5.2.6 Esbeltez de un muro
1

La esbeltez geométrica, de un muro es la relación: hd/td. Esta relación no será mayor que 27.

5.2.7 Cargas concentradas
1

2

3

En todo muro que esté solicitado por una carga concentrada, (figura 5.7), la tensión de cálculo alcanzada sobre la superficie de aplicación no será mayor que la resistencia de cálculo del material en el
que apoya.
En un muro realizado con ladrillo macizo siempre que no sea de tendeles huecos, la resistencia de
cálculo a compresión de la superficie de aplicación se puede incrementar por un factor . El valor de
 puede tomarse, de manera simplificada, de la ecuación (5.15), o de la formulación indicada en el
Anejo F.
 = (1,1 + a/h ) < 1,4
donde:
a
la distancia del borde del área cargada al borde vertical del muro más próximo);
h
la altura del paño hasta el nivel en que se aplica la carga.
La excentricidad de la carga en su acometida al muro no será mayor de t/4.

SE-F-20

(5.15)

Documento Básico SE-F Fábrica

4

5

Además debe comprobarse la compresión repartida en la longitud eficaz Lef incluyendo el efecto de
cualquier otra carga vertical, particularmente cuando inciden cargas concentradas próximas, que solapan sus longitudes eficaces, adoptando las medidas que procedan para garantizar el equilibrio.
La carga concentrada se apoyará sobre piezas u otro material macizo en una longitud igual a la del
área cargada incrementada en una longitud adicional al efecto de que las tensiones, suponiendo que
se reparten con un ángulo de 60º, sean soportables para el material que constituye el muro.

5.2.8 Tensiones debidas a coacciones y deformaciones impuestas
1

2
3

Puede prescindirse del cálculo de los efectos debidos a la retracción, fluencia y variaciones de temperatura en fábricas sustentantes, cuando se disponen juntas de dilatación de acuerdo con las condiciones indicadas en el apartado 2.2 de este DB.
La anchura de las juntas de dilatación debe permitir el máximo movimiento previsible de la fábrica.
Puede prescindirse del cálculo de los efectos debidos a los asientos diferenciales de la cimentación
y a la deformación de otros elementos estructurales que sirvan de soporte al propio muro, cuando la
diferencia de deformación vertical de los elementos sustentadores no supere el valor de 1/1000 de la
separación entre dichos elementos.

Figura 5.7 Muros con cargas concentradas.

5.3 Muros sometidos a cortante
5.3.1 Análisis de solicitaciones
1

2

La resistencia del edificio frente a acciones horizontales de fábrica sustentante se consigue mediante
los forjados, funcionando como diafragmas rígidos, y los muros dispuestos en la dirección de la acción. Si existen huecos en los muros a corte se descontará la longitud de los huecos en la sección
correspondiente.
A cada paño de muro en la dirección de la acción se le podrán incorporar como alas parte del muro
perpendicular que haya en uno u otro de sus extremos, siempre que la unión sea capaz de soportar
los esfuerzos rasantes que correspondan. La longitud de dichas alas, a uno otro lado, no superará:
a) htot/5, siendo htot la altura del muro a corte analizado,
b) la mitad de la distancia entre muros de corte enlazados por el muro arriostrado,
c) la distancia al extremo del muro arriostrado,
d) la mitad de la altura de la planta.
e) 6 veces el espesor del muro arriostrado

SE-F-21

Documento Básico SE-F Fábrica

Figura 5.8 Anchura admisible para las alas de un muro transversal.

3

4

5

6

7

Para la distribución de las acciones horizontales se empleará la rigidez elástica de los muros de corte,
incluidas las alas. Para muros de altura mayor que el doble de su longitud, puede despreciarse el
efecto de la rigidez a cortante.
Cuando los forjados puedan considerarse rígidos en su plano (por ejemplo, aquellos que cuentan con
una losa superior hormigonada en obra) queda del lado de la seguridad distribuir las acciones horizontales entre los muros a corte en proporción a su rigidez, admitiendo que todos tienen el mismo
desplazamiento.
Cuando la resultante de las acciones horizontales no pasen por el metacentro, o centro de las rigideces de los muros a corte, por disposición asimétrica en planta de éstos, o por otra razón, se considerará en los muros el efecto de la rotación del sistema (efecto torsor). Al equilibrio de dicho efecto de
rotación colaboran eficazmente los muros transversales a la dirección en la que actúa la acción horizontal considerada.
El esfuerzo cortante horizontal máximo en un muro, calculado por análisis elástico lineal, puede reducirse en un 15 %, (atendiendo a una redistribución por fisuración limitada) siempre que se incrementen los cortantes correspondientes a los muros paralelos inmediatos de tal modo que se mantenga el equilibrio frente a las acciones de cálculo aplicadas.
El muro a corte, y en las alas unidas eficazmente a él mediante traba o amarres, debe considerar los
efectos de las acciones:
a) en el muro, el esfuerzo normal por efecto de las cargas verticales permanentes, utilizando el
valor de cálculo con el coeficiente de seguridad que corresponde a acciones favorables, aplicado
con la excentricidad debida a la flexión que causan las acciones horizontales;
b) en las alas, el esfuerzo normal;
c) en el muro, el esfuerzo cortante horizontal
d) en la unión del muro con cada ala, el esfuerzo cortante vertical (rasante) máximo.

5.3.2 Capacidad portante
1

2

3

El esfuerzo cortante de cálculo aplicado, VSd, será menor o igual que el esfuerzo cortante resistente,
VRd, es decir:
(5.16)
VSd ≤ VRd
Se considerará la combinación del esfuerzo normal y del esfuerzo cortante más desfavorable de las
siguientes:
a) En el muro, el esfuerzo normal, por efecto de las cargas verticales, aplicado con la excentricidad
debida a la flexión que causan las acciones horizontales.
b) En cada ala, el esfuerzo normal.
c) En el muro, el esfuerzo cortante horizontal.
d) En la unión del muro con cada ala, el esfuerzo cortante vertical (rasante) máximo.
Al efecto de evaluar el esfuerzo normal que contribuye a la resistencia a cortante:
a) En los muros que sustentan forjados bidireccionales, la carga de los forjados se repartirá alícuotamente entre los muros sustentantes.
b) En el caso de forjados unidireccionales, dotados de una losa superior y un encadenado de
apoyo, puede considerarse una distribución a 45º, en alzado, de la carga del forjado sobre los
muros no directamente cargados.

SE-F-22

Documento Básico SE-F Fábrica

3

4

La capacidad resistente de cálculo a esfuerzo cortante vale:
VRd = VRd1 + VRd2
(5.17)
donde
VRd1 = fvd·t·Ld
(5.18)
VRd2 = 0,67·As·fyd·Ld/s
(5.19)
siendo:
fvd
la resistencia de cálculo a cortante de la fábrica, considerando la tensión vertical correspondiente, según 4.5.3
t
el espesor, en su caso residual, del muro
Ld
la longitud comprimida del muro debida a las acciones verticales, equilibrando a las horizontales, descontando pues la zona de tracción, suponiendo una distribución lineal de tensiones
s
separación entre las armaduras de tendel.
En cualquier caso, la capacidad resistente a cortante no puede ser superior a;
VRd  2,0 N/mm2·t·Ld
(5.20)
Como resistencia vertical a corte de la unión puede tomarse el valor de resistencia a cortante puro
(véase tabla 4.5)

Figura 5.9 Evaluación a cortante de las armaduras de tendel.

5.4 Muros con acciones laterales locales
5.4.1 Generalidades
1

2

3
4

El cálculo de muros sometidos a acciones laterales se puede basar en:
a) su respuesta como pieza a flexión sustentada en uno o varios bordes
b) su respuesta como arco estribado entre ambos bordes.
Si en ambas direcciones responde como pieza a flexión se dice que el comportamiento es de placa.
En el caso en que el muro posea algún borde en el cual no se pueda garantizar la movilización de las
reacciones necesarias para su equilibrio (por ejemplo bordes superiores no retacados a los forjados),
se considerará que ese borde no es competente como sustentación de placa, o en esa dirección no
puede darse el comportamiento en arco.
Para la respuesta como pieza a flexión, puede conseguirse empotramiento mediante llaves, por traba
de las piezas o por tope contra los forjados cuando es pasante sobre éstos.
En un muro capuchino se podrá considerar que ambas hojas colaboran en la resistencia a las acciones laterales, aunque sólo una de ellas esté directamente conectada a los elementos de sustentación.

5.4.2 Análisis de solicitaciones en flexión
1
2

Es aceptable el uso de cualquier procedimiento que dé como resultado un conjunto de esfuerzos en
equilibrio con las acciones consideradas.
En general, pueden tomarse como solicitaciones las procedentes del método de las líneas de rotura,
a partir de la capacidad resistente en la dirección paralela a los tendeles, MRd1, y en la perpendicular,
MRd2, de acuerdo con los valores dados en 5.4.3.

SE-F-23

Documento Básico SE-F Fábrica

3

En un paño rectangular, los valores de los momentos máximos pueden tomarse, para carga uniforme,
como:
MSdx1 = · qd L2

(5.21)

MSdx2 =  · qd
siendo:
qd el valor de cálculo de la acción horizontal por unidad de superficie

(5.22)

L2



la relación entre las capacidades resistentes a flexión en dirección de los tendeles, MRd1 y en la
de las llagas MRd2. Para comportamiento en placa, se puede adoptar:
 = fxk1 / fxk2
o como valor aproximado:

(5.23)

 = fvk / (0,1·fk)
fxk1, fxk2
la resistencia a flexión de la fábrica, según tabla 4.6


(5.24)

el coeficiente de flexión. Este coeficiente puede determinarse a partir de las tablas del Anejo G,
o de la teoría de placas en rotura.

5.4.3 Comprobación de la capacidad resistente
1
2

3

Es aceptable el uso de cualquier procedimiento que dé como resultado un conjunto de esfuerzos en
equilibrio con las acciones consideradas.
En cualquier dirección, el momento de cálculo aplicado, MSd, será menor o igual que el momento
resistente, MRd, es decir:
MSd  MRd
Como valor de MRd puede tomarse:
como pieza a flexión, si no hay compresión:
pieza a flexión, si hay compresión:
como arco con relación longitud a canto mayor de 35
como arco con relación longitud a canto menor de 35

4

5

6

(5.25)
MRd = fxd · Z

(5.26)

MRd = (fxd + d) · Z
MRd = E·(td3 / L2)·r/8
MRd = (fd·td – fd2L2/ tdE)·r/2

(5.27)
(5.28a)
(5.28b)

siendo:
Z
módulo resistente elástico a flexión de la sección bruta, igual a t2/6; en un muro apilastrado,
se adoptará como longitud de resalto no más del décimo de la altura, para los sustentados
en cabeza y base, y un quinto para los libres en cabeza.
d
valor de cálculo de la tensión media de compresión del muro, en la sección que corresponda
r
altura del arco, según 5.4.4
Como viga vertical, si no puede contarse con la resistencia a tracción, como es el caso de muros de
carga, en donde el fracaso del muro puede suponer el colapso de la estructura, o con acción sísmica:
MRd1 = Nd · (t-2·e-Nd/fd)/2
(5.29)
siendo:
valor de cálculo de la compresión vertical del muro debida a acciones verticales
Nd
t
el grueso del muro
e
la excentricidad de la compresión, con su signo, debida a las acciones verticales
En otro caso, se podrá proceder análogamente, bien por reparto de los momentos isostáticos en cada
dirección, de acuerdo a la relación de capacidades resistentes, tal como se ha hecho en (5.23) y
(5.24), o por equilibrio límite en la situación de agotamiento por flexión, a partir de esos mismos parámetros.
Cuando en uno de los bordes exista una barrera antihumedad, no será necesario considerarla si la
carga vertical sobre la barrera asegura que, por causa del momento aplicado, no se supera la resistencia a la flexión (véase apartado 4.5.2.3). En otro caso se considerará como tendel hueco.

5.4.4 Arco estribado en sus extremos

SE-F-24

Documento Básico SE-F Fábrica

1

2

3

Cuando un muro se ejecuta entre extremos capaces de resistir empuje, puede suponerse que las
acciones perpendiculares a su plano se resisten mediante arcos verticales u horizontales, si se adoptan las medidas constructivas adecuadas a ese comportamiento.
El cálculo como arco se basa en el de tres articulaciones, dos en los extremos y uno en una sección
intermedia, situadas en el centro de bielas de ancho 0,1·td, siendo td el canto del sólido capaz en
donde se puede inscribir el arco (figura 5.10)
La altura del arco, r, viene dada por la ecuación:
r = 2/3 · (td - d)
(5.30)
siendo:
td
el canto del arco
d
la deformación del arco debida al valor de cálculo de la acción lateral; puede despreciarse para
paños con una relación de longitud a canto de no más de 25. En otro caso resulta del lado de la
seguridad adoptar d = td /4

Figura 5.10 Comportamiento del muro como arco rebajado.

4

A efectos de comprobar la capacidad de respuesta de los estribos, como valor de cálculo del empuje
máximo, por unidad de longitud o altura del muro, Nad, puede tomarse:
Nad = qd·L2 / 4·td
(5.31)
y cuando la deformación lateral es pequeña, la resistencia lateral de cálculo, qRd, es:
2

5

t
1 2 3  L2  fd 
fd  d 
td 

2 E 
16  2 2

qRd 
(5.32)
9
L2
siendo:
fd
la resistencia de cálculo de la fábrica
td
el canto del arco
L
la longitud o altura del arco
Pequeñas variaciones en el valor de L pueden alterar los valores obtenidos en el cálculo del arco, por
lo que esta comprobación no es fiable para fábricas que tengan retracción en su dirección.

SE-F-25

Documento Básico SE-F Fábrica

5.5 Llaves
1
2

3
4

En los muros capuchinos, sometidos a acciones laterales, se dispondrán llaves que sean capaces de
trasladar la acción horizontal de una hoja a otra y capaces de transmitirla a los extremos.
Es suficiente un número de llaves igual a:
(5.34)
n = qd / Fd
siendo:
qd
el valor de cálculo de la acción lateral por unidad de superficie
Fd
la resistencia de cálculo a compresión o tracción de una llave, que se especificará en proyecto.
En un muro capuchino, la acción que se transmite a cada hoja, se determinará distribuyendo la acción
del viento de forma proporcional a la resistencia a carga lateral que ofrece cada hoja.
En un muro de revestimiento se considerará que las llaves transmiten toda la acción lateral qd al muro
portante.

5.6 Fábrica armada a flexión
1
2

Este apartado trata de los elementos de fábrica armada, pretensado o confinada, sometidos
predominantemente a flexión, tales como dinteles.
En el instante de fisuración de la fábrica, la armadura debe estar por debajo de su límite elástico, lo
que determina un criterio para cuantificar la armadura mínima requerida.

5.6.1 Análisis de solicitaciones
1

A efectos del análisis, la luz de cálculo Ld, de elementos aislados o continuos, se mide en general
hasta el eje de cada elemento de sustentación, pero no más de hasta la cara más medio canto útil, d
(figura 5.13). Como canto útil se tomará, como en el caso de hormigón, la distancia entre el eje de la
armadura principal traccionada y el borde opuesto.

a)

b)
Figura 5.11 Luz de cálculo de elementos en flexión

2
3
4

A efectos La luz libre de un elemento de fábrica armada se limitará a los valores dados en la tabla
5.3.
Para asegurar la estabilidad lateral, la distancia libre entre apoyos no será mayor que 60 bc ni que
250·bc2/d, siendo bc el ancho de la sección comprimida a mitad de vano, y d el canto útil de la viga.
En los voladizos arriostrados lateralmente sólo en el apoyo, la luz libre no será mayor que 25 bc ni
que 100·bc2/d, siendo bc el ancho de la sección en el apoyo.
Tabla 5.3 Limitaciones de la relación entre luz libre a canto útil
Condiciones de borde
Apoyado
Continuo
Bidireccional
Voladizo

Relación de luz libre a canto útil
Muro (1)
Viga
35
20
45
26
45
18
7

SE-F-26

Documento Básico SE-F Fábrica

(1)

Se considera muro un elemento sometido a flexión compuesta esviada. Se considera viga la parte de un muro sometida a una
flexión recta contenida en su plano. Para los muros de extremo libre sometidos a una acción predominante de viento y que no
formen parte de una estructura, la limitación de la relación luz libre/canto útil puede incrementarse en un 30% si los
revestimientos admiten deformaciones sin dañarse.

5

Una vez analizadas las solicitaciones de un dintel, se pueden redistribuir con las mismas condiciones
y limitaciones que establece la norma de hormigón vigente.
Para determinar el esfuerzo cortante de cálculo de un elemento sometido a una carga uniformemente
distribuida, puede admitirse que el máximo esfuerzo cortante se produce a la distancia d/2 de la cara
del apoyo, siendo d el canto útil de la sección si se cumple que:
a) Las acciones y las reacciones se pueden equilibrar mediante bielas a compresión a 45º y armadura de tracción.
b) En los extremos la armadura de tracción se ancla una longitud no inferior a la necesaria ni a una
distancia de 2,5 d.
c) En una sustentación intermedia, la armadura de tracción necesaria, se prolonga desde la cara
del elemento de soporte una longitud de al menos la de anclaje más 2,5d

6

5.6.2 Capacidad resistente
1
2
3

En todo lo que afecta a las armaduras o pasivas, y modelos de capacidad resistente de la sección,
se seguirán, en lo que no se contradiga aquí, las prescripciones de la norma de hormigón vigente.
Los parámetros de deformabilidad del hormigón de relleno se considerarán iguales a los de la fábrica.
Cuando una zona incluya parte de fábrica y parte de hormigón, se tomará como resistencia de cálculo
la del material menos resistente.

5.6.2.1 Solicitaciones normales
1

2
3
4

5

6

Para calcular el momento flector resistente de una sección, puede adoptarse como simplificación una
distribución rectangular de tensiones, como la usada en hormigón, y por tanto la resistencia a momento se rige por la expresión clásica MRd = As · fyd · z, con el brazo de palanca z = d – x/2, siendo
x la profundidad del bloque comprimido a tensión constante.
Para muros de fábrica armada a flexión en voladizo, la profundidad x no será mayor que d/2.
La resistencia a momento en elementos con armaduras concentradas en nervios no será mayor que
la que resulte de considerar la totalidad del ala comprimida.
Los elementos de fábrica armada con esbeltez mayor que 12, se comprobarán teniendo en cuenta
los efectos de segundo orden, pudiendo aplicarse, por analogía, los procedimientos de la norma de
hormigón vigente.
En las zonas comprimidas de la fábrica confinada, para aplicar un diagrama rectangular de tensiones,
se considerará sólo la resistencia de la fábrica. Si hay armaduras en la zona de compresión no se
considerarán.
Cuando la sección se pueda asimilar a una T o L, el espesor de las alas tf se considerará no mayor
que 0,5 d (donde d, es el canto útil de la sección). Se comprobará que la fábrica situada entre las
armaduras pueda resistir, si existen, los esfuerzos de flexión. Para secciones asimilables a T, el ancho
eficaz del ala, bef, será no superior a el ancho del hueco armado o del nervio más 12 veces el espesor
del ala (tf), ni a un tercio de la altura del muro ni a la distancia entre huecos o nervios. Si se asimila a
una L, los límite serán mitad de los señalados. En otro caso la anchura de la sección resistente no se
tomará mayor que 3 veces el espesor de la fábrica (véase la figura 5.12).

Figura 5.12 Ancho de las secciones con armaduras concentradas en huecos

SE-F-27

Documento Básico SE-F Fábrica

5.6.2.2 Solicitaciones tangenciales
1
2

En la comprobación a cortante de elementos de fábrica confinada, se despreciará la contribución de
la armadura.
En tramos apoyados o en voladizo de luz corta, cuya luz a cortante, av, (relación entre el máximo
momento flector de cálculo de la pieza y el máximo cortante en el extremo considerado) sea menor
que dos veces el canto útil, el valor del término de resistencia de la fábrica, fvd, puede multiplicarse
por el factor:
k = 2d / av  4
sin que el valor resultante supere 0,7 N/mm2.

(5.35)

5.7 Vigas de gran canto
5.7.1 Análisis
1
2

3
4

5

6

Se consideran vigas de gran canto las que tienen una luz libre inferior al doble del canto.
La luz de cálculo se medirá con la regla de las de las vigas, pero sin superar 1,15 veces la luz libre,
y como brazo mecánico, z, se tomará el valor:
z = 0,4 h + 0,2 Ld < 0,7 Ld
(5.36)
donde h es la altura libre del paño de muro que forma la viga.
Se comprobará la posible inestabilidad por pandeo de la zona comprimida de la viga de gran canto si
no está arriostrada, y la resistencia a compresión en las sustentaciones.
En el cálculo se considerarán todas las cargas que se aplican en la parte adintelada del muro, a
menos que puedan transmitirse hacia otros elementos, gracias al efecto de los forjados superiores
comportándose como tirantes. El método de cálculo que se propone no permite considerar cargas
aplicadas dentro del canto útil de la viga.
Si la continuidad lateral del muro permite contrarrestar empujes, para el cálculo se podrá usar el
criterio de que la parte de muro superior que carga sobre la viga es la contenida en un arco parabólico
de una flecha igual al 0,6 de la luz libre del mismo.
Para determinar la armadura necesaria, una viga de gran canto aislada se considerará como biapoyada, según la figura 5.13.

5.7.2 Capacidad resistente
1
2

3

La capacidad resistente de la viga de gran canto se limita a 0,4·fd·b·d2, tomando d = 1,3 z
Además de la armadura principal, si no hay sardinel, se colocarán armaduras en los tendeles , para
evitar la fisuración, en una altura igual a la menor de 0,5·Ld o 0,5·d, contada desde la cara inferior de
la viga.
La armadura será uniforme (solapándose correctamente en su caso) en toda la luz Ld, y se prolongará
con la correspondiente longitud de anclaje, según el apartado 7.4.3.

Figura 5.13 Viga de gran canto

SE-F-28

Documento Básico SE-F Fábrica

4

En vigas de gran canto, no es necesario colocar armadura transversal si el cálculo, considerando que
d = 1,3·z no lo exige.

5.7.3 Dinteles compuestos
1

Si se emplean dinteles prefabricados de hormigón armado o pretensado para trabajar conjuntamente
con la fábrica, y su rigidez es pequeña comparada con la de muro superior, se podrán aplicar los
criterios de las vigas de gran canto, siempre que se justifique que la longitud de entrega en cada
extremo del dintel prefabricado es suficiente, y ésta no sea menor que 100 mm (véase la figura 5.18).

Figura 5.14 Viga de gran canto con dintel compuesto

2

Para evitar sobrecargar las jambas de la fábrica, la entrega de los dinteles será superior a su canto.

SE-F-29

Documento Básico SE-F Fábrica

6 Soluciones constructivas
6.1 Tipos de muros
1

En este capítulo se muestran figuras de muros de una hoja, capuchinos, doblados, careados, de
tendel hueco y de revestimiento y de armado de fábricas.

Figura 6.1 Ejemplos de secciones de muros de una hoja

Figura 6.2 Ejemplo de secciones de muros capuchinos

Figura 6.3 Ejemplo de sección de muro doblado

SE-F-31

Documento Básico SE-F Fábrica

Figura 6.4 Ejemplo de sección de muro de tendeles huecos

a) Muro armado de bloque hueco

b) Muro con armadura vertical y armadura de tendel

c) Muro con pilastras armadas

d) Muro armado en huecos aparejados

e) Muro relleno de hormigón

f) Dintel armado

SE-F-32

Documento Básico SE-F Fábrica

g) Armadura en tendeles de piezas acanaladas

h) Muros con armadura de tendel
Figura 6.5 Ejemplos de disposiciones de armado de fábricas

SE-F-33

Documento Básico SE-F Fábrica

7 Ejecución
7.1 Ejecución de muros
7.1.1 Humectación de las piezas
1

Las piezas, fundamentalmente las de cerámica (exceptuando los ladrillos completamente hidrofugados y aquellos que tienen una succión inferior a 0,10 gr/cm2 min) se humedecerán antes de la ejecución de la fábrica, por aspersión o por inmersión. La cantidad de agua embebida en la pieza debe ser
la necesaria para que al ponerla en contacto con el mortero no haga cambiar la consistencia de este,
es decir, para que la pieza ni absorba agua, ni la aporte.

7.1.2 Colocación de las piezas
1

Las piezas se colocarán generalmente a restregón sobre una tortada de mortero hasta que el mortero
rebose por la llaga y el tendel. No se moverá ninguna pieza después de efectuada la operación de
restregón. Si fuera necesario corregir la posición de una pieza, se quitará, retirando también el mortero. Las piezas con machihembrado lateral no se colocarán a restregón, sino verticalmente sobre la
junta horizontal de mortero, haciendo tope con los machihembrados, dando lugar a fábricas con llagas
a hueso. No obstante, la colocación de las piezas dependerá de su tipología, debiendo seguirse en
todo momento las recomendaciones del fabricante.

7.1.3 Relleno de juntas
1
2
3
4
5
6

Una llaga se considera llena si el mortero maciza el grueso total de la pieza en al menos el 40% de
su tizón; se considera hueca en caso contrario.
El mortero debe llenar totalmente las juntas de tendel (salvo caso tendel hueco) y llagas, en función
del tipo de pieza utilizado.
Cuando se especifique la utilización de juntas delgadas, las piezas se asentarán cuidadosamente
para que las juntas mantengan el espesor establecido de manera uniforme.
El llagueado en su caso, se realizará mientras el mortero esté fresco.
Sin autorización expresa, en muros de espesor menor que 200 mm, las juntas no se rehundirán en
una profundidad mayor que 5 mm.
De procederse al rejuntado, el mortero tendrá las mismas propiedades que el de asentar las piezas.
Antes del rejuntado, se cepillará el material suelto, y si es necesario, se humedecerá la fábrica.
Cuando se rasque la junta se tendrá cuidado en dejar la distancia suficiente entre cualquier hueco
interior y la cara del mortero.

7.1.4 Traba de la fábrica
1

2

Las fábricas deben levantarse por hiladas horizontales en toda la extensión de la obra, siempre que
sea posible. Cuando dos partes de una fábrica hayan de levantarse en épocas distintas, la que se
ejecute primero se dejará escalonada. Si esto no fuera posible, se dejará formando alternativamente
entrantes, adarajas y salientes, endejas.
En las hiladas consecutivas de un muro, las piezas se solaparán para que el muro se comporte como
un elemento estructural único. El solape será al menos igual a 0,4 veces el grueso de la pieza y no
menor que 40 mm, (véase figura 7.1). En las esquinas o encuentros, el solapo de las piezas no será
menor que su tizón; en el resto del muro, pueden emplearse piezas cortadas para conseguir el solape
preciso.

SE-F-35

Documento Básico SE-F Fábrica

Figura 7.1 Solape de piezas de fábrica.

7.1.5 Detalle de aparejos de fabrica
1

Para poder emplear los valores y ecuaciones del apartado 4.6 y del anejo C, el espesor de los tendeles y de las llagas de mortero ordinario o ligero no será menor que 8 mm ni mayor que 15 mm, y el
de tendeles y llagas de mortero de junta delgada no será menor que 1 mm ni mayor que 3 mm. Las
figuras 7.2, 7.3 y 7.4 muestran distintos tipos de aparejo.

Figura 7.2 Ejemplos de aparejo con piezas macizas.

Figura 7.3 Ejemplos de aparejo con piezas aligeradas y huecas.

SE-F-36

Documento Básico SE-F Fábrica

Figura 7.4 Ejemplos de aparejo con piezas aligeradas.

7.1.6 Apoyos de cargas concentradas
1

La longitud apoyo de una carga concentrada sobre un muro será no menor que 100 mm.

7.2 Dinteles
1

2

Aunque en el cálculo se suponga que los extremos de los dinteles están simplemente apoyados. se
dispondrá una armadura de continuidad sobre los apoyos, de una sección no inferior al 50% de la
armadura en el centro del vano y se anclará de acuerdo con el apartado 7.4.
En dinteles, la armadura del centro del vano se prolongará hasta los apoyos, al menos el 25% de su
sección, y se anclará según el apartado citado.

7.3 Enlaces
7.3.1 Enlace entre muros y forjados
7.3.1.1 Generalidades
1
2

3
4
5

Cuando se considere que los muros están arriostrados por los forjados, se enlazarán a éstos de forma
que se puedan transmitir las acciones laterales.
Las acciones laterales se transmitirán a los elementos arriostrantes o a través de la propia estructura
de los forjados (monolíticos) o mediante vigas perimetrales capaces de absorber los momentos y
cortantes resultantes.
Las acciones laterales se pueden transmitir mediante conexiones específicas (entre muros y forjados)
o por rozamiento.
Cuando un forjado carga sobre un muro, la longitud de apoyo será la estructuralmente necesaria pero
nunca menor de 65 mm (teniendo en cuenta las tolerancias de fabricación y de montaje).
Las llaves de muros capuchinos se dispondrán de modo que queden suficientemente recibidas en
ambas hojas (se considerará satisfecha esta prescripción si se cumple la norma UNE-EN 8451:2014), y su forma y disposición será tal que el agua no pueda pasar por las llaves de una hoja a
otra.

7.3.1.2 Enlace por conectores
1
2

3

Cuando se empleen conectores, éstos serán capaces de transmitir las acciones laterales del muro a
los elementos estructurales arriostrantes.
Cuando la sobrecarga en el muro es pequeña o nula (por ejemplo, en la unión de un muro medianero
con la cubierta), es necesario asegurar especialmente que la unión entre los conectores y el muro es
eficaz.
La separación de los elementos de conexión entre muros y forjados no será mayor que 2 m, excepto
en edificios de más de cuatro plantas de altura en los que no será mayor que 1,25 m.

7.3.1.3 Enlace por rozamiento
1

No son necesarios amarres si el apoyo de los forjados de hormigón se prolonga hasta el centro del
muro o un mínimo de 65 mm, siempre que no sea un apoyo deslizante.

SE-F-37

Documento Básico SE-F Fábrica

7.3.2 Enlace entre muros
7.3.2.1 Generalidades
1

Es recomendable que los muros que se vinculan se levanten simultáneamente.

7.3.2.2 Muros capuchinos
1
2
3

El número de llaves que vinculan las dos hojas de un muro capuchino no será menor que 2 por m².
Si se emplean armaduras de tendel cada elemento de enlace se considerará como una llave.
Se colocarán llaves en cada borde libre y en las jambas de los huecos
Al elegir las llaves se considerará cualquier posible movimiento diferencial entre las hojas del muro,
o entre una hoja y un marco.

7.3.2.3 Muros doblados
1

2
3

Las dos hojas de un muro doblado (véase anejo A) se enlazarán eficazmente mediante conectores
capaces de transmitir las acciones laterales entre las dos hojas, con un área mínima de 300 mm²/m²
de muro, con conectores de acero dispuestos uniformemente en número no menor que 2 conectores/m² de muro.
Algunas formas de armaduras de tendel pueden también actuar como llaves entre las dos hojas de
un muro doblado, por ejemplo las mostradas en la norma UNE-EN 845-3:2014.
En la elección del conector se tendrán en cuenta posibles movimientos diferenciales entre las hojas.

7.3.3 Muros en contacto con el terreno
1
2

3

La fábrica en contacto con el terreno será tal que no se vea afectada desfavorablemente por las
condiciones del terreno o bien estará adecuadamente protegida para ello.
Se tomarán medidas protectoras para las fábricas que puedan ser dañadas por efecto de la humedad
en contacto con el terreno. Se aplicarán las prescripciones indicadas en la sección correspondiente
del DB-HS.
Cuando sea previsible que el terreno contenga sustancias químicas agresivas para la fábrica, ésta se
construirá con materiales resistentes a dichas sustancias o bien se protegerá de modo que quede
aislada de las sustancias químicas agresivas.

7.4 Rozas y rebajes
1
2

3
4

En muros de carga, para la ejecución de rozas y rebajes, se debe contar con las órdenes del director
de obra, bien expresas o bien por referencia a detalles del proyecto.
La ejecución de rozas tendrá en cuenta la no afectación a elementos estructurales asociados al muro,
tales como dinteles, anclajes entre piezas o armaduras de refuerzo de cualquier tipo, debiendo en
estos casos no producirse discontinuidades ni merma de resistencia de los mismos como resultado
de ellos.
En muros de ejecución reciente, debe esperarse a que el mortero de unión entre piezas haya endurecido debidamente y a que se haya producido la correspondiente adherencia entre mortero y pieza.
No se realizarán rozas en las zonas provistas de armadura.

7.5 Disposiciones relativas a las armaduras
7.5.1 Sección mínima de la armadura
1

2

3

La sección de la armadura principal no será menor que el 0,1% de la sección del muro (producto del
canto útil por el ancho eficaz que se considera). En los muros en que los tendeles se han armado
para incrementar su resistencia frente a cargas laterales, la sección de dicha armadura no será menor
que el 0,03 % del área bruta de la sección.
Cuando las armaduras de los tendeles se dispongan para controlar la fisuración o para dotar a la
fábrica de ductilidad, el área de la armadura no será menor que el 0,03 % y la separación vertical no
será mayor que 600 mm.
Un elemento de fábrica con una armadura incluida en sus huecos, solicitada a flexión en una dirección, necesita de otra armadura transversal en dirección perpendicular a la principal. El área de la
armadura transversal no será menor que 0,05 % del producto del ancho total por el canto útil.

SE-F-38

Documento Básico SE-F Fábrica

4
5
6

La armadura transversal puede colaborar en el control de la fisuración debida a movimientos térmicos
o a la humedad.
En muros con pilastras armadas u otras construcciones similares no se precisa armadura transversal,
a menos que sea necesaria para enlazar la fábrica al hormigón de relleno.
Las armaduras tendrán un diámetro nominal mínimo de 6 mm. Las barras corrugadas o grafiladas
tendrán un diámetro nominal mínimo de 6mm. Las barras o alambres de las mallas o armaduras de
tendel tendrán un diámetro nominal mínimo de 5mm. En el caso de armaduras electrosoldadas en
celosía, podrán emplearse, en los elementos transversales de conexión de la celosía, alambres de 4
y 4,5 mm de diámetro.

7.5.2 Anclajes y empalmes
7.5.2.1 Anclaje
1
2
3

El anclaje puede ser por prolongación recta, gancho, patilla, u horquilla, según la figura 7.5.
No se emplearán anclajes por prolongación recta o por patilla en barras lisas de más de 8 mm de
diámetro. En barras a compresión no se emplearán anclajes de gancho, patilla u horquilla.
Como longitud de anclaje recto lb de una barra, admitiendo que la tensión de adherencia es constante,
es suficiente:

lb 

 f yd
4 f bod

(7.1)

siendo

4
5


el diámetro eficaz de la barra de acero
fyd resistencia de cálculo del acero de armado,
fbod es la resistencia de cálculo de anclaje por adherencia del acero para armar, obtenida a partir de
la tablas 4.8,
Cuando se utilice gancho, patilla y horquilla la longitud de anclaje de las barras a tracción puede
reducirse a 0,7 lb.
Cuando la sección de la armadura es mayor que la requerida por el cálculo, la longitud de anclaje
puede reducirse proporcionalmente, con un mínimo de 0,3 lb, 10 diámetros, o 100 mm. En compresión además con un mínimo de 0,6·lb

Figura 7.5 Tipos de anclaje.

6

7

Cuando sea posible, se dispondrá una armadura transversal distribuida uniformemente sobre la longitud de anclaje, colocando al menos una barra en la zona curva de anclaje. El área total mínia de la
armadura transversal será el 25% de la sección de la barra anclada.
En las armaduras de tendel, la longitud de anclaje se obtendrá en función de la resistencia característica de anclaje por adherencia determinada en el apartado 4.5.3.

7.5.2.2 Solapo
1

Mientras sea posible, no se dispondrán solapos de armaduras en zonas fuertemente solicitadas, o
donde varíen las dimensiones de la sección (ejemplo: un escalonado en el espesor del muro). La
distancia libre entre dos armaduras solapadas no será menor que dos diámetros ni que 20 mm.

SE-F-39

Documento Básico SE-F Fábrica

2

La longitud de solapo en las armaduras de tendel se podrá obtener en función del resultado de los
ensayos realizados para obtener su longitud de anclaje.

7.5.2.3 Anclaje de la armadura transversal
1
2

El anclaje de la armadura transversal (incluyendo los estribos), se realizará mediante ganchos o patillas, colocando donde sea necesario una armadura longitudinal en la zona curva del gancho o patilla.
El anclaje es eficaz cuando la prolongación del gancho es no menor que 5 diámetros o 50 mm, y la
de la patilla no menor que 10 diámetros o 70 mm.

7.5.2.4 Reducción de la armadura de tracción
1
2

En un elemento a flexión, toda barra se prolongará, a partir del punto en que no es necesaria, una
longitud no menor que el canto útil del elemento ni 12 diámetros, excepto en los apoyos extremos.
Cuando exista una carga importante a una distancia menor de 2d del borde del apoyo más próximo,
toda la armadura principal de flexión se prolongará hasta el apoyo y se anclara con una longitud de
anclaje de 20 veces el diámetro.

7.5.3 Armadura transversal
1

2

Cuando el cálculo requiera armadura transversal, ésta se dispondrá en toda la luz con un área mínima
no menor que el 0,1 % de la sección de la fábrica, (el canto útil multiplicado por el espesor eficaz de
la sección considerada).
La distancia máxima entre estribos, s, no será mayor que 0,75d ni 300 mm.

7.5.4 Separación de armaduras
1
2
3

En general, la distancia libre entre armaduras adyacentes paralelas no será menor que el tamaño
máximo del árido más 5 mm, ni que el diámetro de la armadura, ni que 10 mm.
La separación entre armaduras principales de tracción no será mayor que 600 mm, excepto la de
armaduras concentradas en núcleos o cajeados, o en las armaduras de tendel.
Cuando la armadura se encuentre en pilastras o cajeados, la fábrica situada entre estos núcleos se
calculará a tenor del apartado 5.6.2. El área total de la armadura principal no excederá el 4% de la
sección bruta del relleno del núcleo o de la pilastra, excepto en la zona de solapes que podrá alcanzar
hasta el 8%.

7.5.5 Fábrica confinada
1

2

3
4

La fábrica confinada (figura 7.6) se construirá entre elementos de hormigón armado o de fábrica armada; los elementos horizontales coincidirán con los forjados, los verticales con las intersecciones
de muros y con las jambas de huecos (cuando el área del hueco sea mayor de 1,5 m2). La separación
entre dichos elementos, tanto horizontal como vertical, no superará los 4 m.
El área de la sección de los elementos confinantes será no menor que 0,02 m², con una dimensión
mínima de 100 mm y con una sección mínima de armadura de 0,02 t (en mm²) siendo t el espesor en
mm del muro, ni menor que 200 mm².
El hormigonado de los elementos que vayan armados se realizará después de ejecutada la fábrica y
se anclará a ésta.
Cuando se emplee fábrica confinada realizada con piezas macizas, perforadas o aligeradas, se utilizarán barras de un diámetro no menor que 6 mm y con una separación no mayor que 600 mm,
correctamente ancladas en el hormigón de relleno y en las juntas de mortero.

SE-F-40

Documento Básico SE-F Fábrica

a) Fábrica confinada entre vigas y pilares de
b) Fábrica confinada entre vigas y pilares de hormigón
fábrica armada
armado
Figura 7.6 Ejemplos de fábrica confinada .

7.6 Fábrica pretensada
7.6.1 Armaduras pretensadas
1

2

Cuando los tendones pretensados adheridos a la fábrica se disponen dentro de pilastras, núcleos o
cámaras llenas con hormigón o mortero, se seguirán las recomendaciones del apartado 3.3, si las
armaduras activas son pretesas e individuales. Para armaduras activas agrupadas o postesas se
aplicarán las especificaciones de la Instrucción EHE.
Cuando los tendones son no adheridos y se disponen en pilastras, núcleos o cámaras abiertas, la
forma de construcción, el tipo de armadura y las medidas de protección proporcionarán el nivel requerido de durabilidad y protección de las armaduras pretensadas, cuidando especialmente la estanquidad de las protecciones que aseguren la durabilidad de las armaduras activas frente a los fenómenos de corrosión bajo tensión.

Figura 7.7 Ejemplo de fábrica pretensada .

SE-F-41

Documento Básico SE-F Fábrica

8 Control de la ejecución
8.1 Recepción de materiales
1

La recepción de cementos, de hormigones, y de la ejecución y control de éstos, se encuentra regulado
en documentos específicos.

8.1.1 Piezas
1
2
3

4
5

Las piezas se suministrarán a obra con una declaración del suministrador sobre su resistencia y la
categoría de fabricación.
Para bloques de piedra natural se confirmará la procedencia y las características especificadas en el
proyecto, constatando que la piedra esta sana y no presenta fracturas.
Las piezas de categoría I tendrán una resistencia declarada, con probabilidad de no ser alcanzada
inferior al 5%. El fabricante aportará la documentación que acredita que el valor declarado de la resistencia a compresión se ha obtenido a partir de piezas muestreadas según UNE EN 771 y ensayadas según UNE-EN 772-1:2011+A1:2016, y la existencia de un plan de control de producción en
fábrica que garantiza el nivel de confianza citado.
Las piezas de categoría II tendrán una resistencia a compresión declarada igual al valor medio obtenido en ensayos con la norma antedicha, si bien el nivel de confianza puede resultar inferior al 95%.
El valor medio de la compresión declarada por el suministrador, multiplicado por el factor  de la tabla
8.1 debe ser no inferior al valor usado en los cálculos como resistencia normalizada. Si se trata de
piezas de categoría I, en las cuales el valor declarado es el característico, se convertirá en el medio,
utilizando el coeficiente de variación y se procederá análogamente.

Altura de pieza (mm)
50
65
100
150
200
≥250

6

7

8
9

50
0,85
0,95
1,15
1,30
1,45
1,55

Tabla 8.1 Valores del factor 
Menor dimensión horizontal de la pieza (mm)
100
150
200
0,75
0,70
–
0,85
0,75
0,70
1,00
0,90
0,80
1,20
1,10
1,00
1,35
1,25
1,15
1,45
1,35
1,25

≥250
–
0,65
0,75
0,95
1,10
1,15

Cuando en proyecto se haya especificado directamente el valor de la resistencia normalizada con
esfuerzo paralelo a la tabla, en el sentido longitudinal o en el transversal, se exigirá al fabricante, a
través en su caso, del suministrador, el valor declarado obtenido mediante ensayos, procediéndose
según los puntos anteriores.
Si no existe valor declarado por el fabricante para el valor de resistencia a compresión en la dirección
de esfuerzo aplicado, se tomarán muestras en obra según UNE EN 771 y se ensayarán según UNEEN 772-1:2011+A1:2016, aplicando el esfuerzo en la dirección correspondiente. El valor medio obtenido se multiplicará por el valor  de la tabla 8.1, no superior a 1,00 y se comprobará que el resultado
obtenido es mayor o igual que el valor de la resistencia normalizada especificada en el proyecto.
Si la resistencia a compresión de un tipo de piezas con forma especial tiene influencia predominante
en la resistencia de la fábrica, su resistencia se podrá determinar con la última norma citada.
El acopio en obra se efectuará evitando el contacto con sustancias o ambientes que perjudiquen
física o químicamente a la materia de las piezas.

8.1.2 Arenas
1
2
3

Cada remesa de arena que llegue a obra se descargará en una zona de suelo seco, convenientemente preparada para este fin, en la que pueda conservarse limpia.
Las arenas de distinto tipo se almacenarán por separado.
Se realizará una inspección ocular de características y, si se juzga preciso, se realizará una toma de
muestras para la comprobación de características en laboratorio.

SE-F-43

Documento Básico SE-F Fábrica

4

Se puede aceptar arena que no cumpla alguna condición, si se procede a su corrección en obra por
lavado, cribado o mezcla, y después de la corrección cumple todas las condiciones exigidas.

8.1.3 Cementos y cales
1
2

Durante el transporte y almacenaje se protegerán los aglomerantes frente al agua, la humedad y el
aire.
Los distintos tipos de aglomerantes se almacenarán por separado.

8.1.4 Morteros secos preparados y hormigones preparados
1
2
3
4

En la recepción de las mezclas preparadas se comprobará que la dosificación y resistencia que figuran en el envase corresponden a las solicitadas.
La recepción y el almacenaje se ajustará a lo señalado para el tipo de material.
Los morteros preparados y los secos se emplearán siguiendo las instrucciones del fabricante, que
incluirán el tipo de amasadora, el tiempo de amasado y la cantidad de agua.
El mortero preparado, se empleará antes de que transcurra el plazo de uso definido por el fabricante.
Si se ha evaporado agua, podrá añadirse ésta sólo durante el plazo de uso definido por el fabricante.

8.2 Control de la fábrica
1
2

3

En cualquier caso, o cuando se haya especificado directamente la resistencia de la fábrica, podrá
acudirse a determinar directamente esa variable a través de la UNE EN 1052-1:1999
Si alguna de las pruebas de recepción de piezas falla, o no se dan las condiciones de categoría de
fabricación supuestas, o no se alcanza el tipo de control de ejecución previsto en el proyecto, debe
procederse a un recálculo de la estructura a partir de los parámetros constatados, y en su caso del
coeficiente de seguridad apropiado al caso.
Cuando en el proyecto no defina tolerancias de ejecución de muros verticales, se emplearán los valores de la tabla 8.2, que se han tenido en cuenta en las fórmulas de cálculo.

8.2.1 Categorías de ejecución
1

Se establecen tres categorías de ejecución: A, B y C, según las reglas siguientes.
Categoría A:
a) Se usan piezas que dispongan certificación de sus especificaciones sobre tipo y grupo, dimensiones y tolerancias, resistencia normalizada, succión, y retracción o expansión por humedad.
b) El mortero dispone de especificaciones sobre su resistencia a la compresión y a la flexotracción
a 7 y 28 días.
c) La fábrica dispone de un certificado de ensayos previos a compresión según la norma UNE EN
1052-1:1999, a tracción y a corte según la norma UNE EN 1052-4:2001.
d) Durante la ejecución se realiza una inspección diaria de la obra ejecutada, así como el control y
la supervisión continuada por parte del constructor.
Categoría B:
a) Las piezas están dotadas de las especificación correspondientes a la categoría A, excepto en lo
que atañe a las propiedades de succión, de retracción y expansión por humedad.
b) Se dispone de especificaciones del mortero sobre sus resistencias a compresión y a flexotracción, a 28 días.
c) Durante la ejecución se realiza una inspección diaria de la obra ejecutada, así como el control y
la supervisión continuada por parte del constructor.
Categoría C:
Cuando no se cumpla alguno de los requisitos establecidos para la categoría B.

SE-F-44

Documento Básico SE-F Fábrica

Figura 8.1 Tolerancias de muros verticales.

Desplome

Tabla 8.2 Tolerancias para elementos de fábrica
Posición
Tolerancia, en mm
En la altura del piso
20
En la altura total del edificio
50

Axialidad

20

Planeidad (1)

En 1 metro
En 10 metros

Espesor

De la hoja del muro (2)
Del muro capuchino completo

5
20
25 mm
+10

(1)

La planeidad se mide a partir de una línea recta que une dos puntos cualesquiera del elemento de fábrica.
Excluyendo el caso en que el espesor de la hoja está directamente vinculada a las tolerancias de fabricación de las
(en fábricas a soga o a tizón). Puede llegar al +5% del espesor de la hoja.

(2)

piezas

8.3 Morteros y hormigones de relleno
1
2
3
4
5
6
7

Se admite la mezcla manual únicamente en proyectos con categoría de ejecución C. El mortero no
se ensuciará durante su manipulación posterior.
El mortero y el hormigón de relleno se emplearán antes de iniciarse el fraguado. El mortero u hormigón que haya iniciado el fraguado se desechará y no se reutilizará.
Al dosificar los componentes del hormigón de relleno se considerará la absorción de las piezas de la
fábrica y de las juntas de mortero, que pueden reducir su contenido de agua.
El hormigón tendrá docilidad suficiente para rellenar completamente los huecos en que se vierta y sin
segregación.
Al mortero no se le añadirán aglomerantes, áridos, aditivos ni agua después de su amasado.
Cuando se establezca la determinación mediante ensayos de la resistencia del mortero, se usará la
UNE-EN 1015-11:2000.
Antes de rellenar de hormigón la cámara de un muro armado, se limpiará de restos de mortero y
escombro. El relleno se realizará por tongadas, asegurando que se macizan todos los huecos y no
se segrega el hormigón. La secuencia de las operaciones conseguirá que la fábrica tenga la resistencia precisa para soportar la presión del hormigón fresco

8.4 Armaduras
1

Las barras y las armaduras de tendel se almacenarán, se doblarán y se colocarán en la fábrica sin
que sufran daños que las inutilicen para su función (posibles erosiones que causen discontinuidades
en la película autoprotectora, ya sea en el revestimiento de resina epoxídica o en el galvanizado).

SE-F-45

Documento Básico SE-F Fábrica

2

3
4
5
6
7

Toda armadura se examinará superficialmente antes de colocarla, y se comprobará que esté libre de
sustancias perjudiciales que puedan afectar al acero, al hormigón, al mortero o a la adherencia entre
ellos.
Se evitarán los daños mecánicos, rotura en las soldaduras de las armaduras de tendel, y depósitos
superficiales que afecten a la adherencia.
Se emplearán separadores y estribos cuando se precisen para mantener las armaduras en su posición con el recubrimiento especificado.
Cuando sea necesario, se atará la armadura con alambre para asegurar que no se mueva mientras
se vierte el mortero u el hormigón de relleno.
Las armaduras se solaparán sólo donde lo permita la dirección facultativa, bien de manera expresa
o por referencia a indicaciones reflejadas en planos.
En muros con pilastras armadas, la armadura principal se fijará con antelación suficiente para ejecutar
la fábrica sin entorpecimiento. Los huecos de fábrica en que se incluye la armadura se irán rellenando
con mortero u hormigón al levantarse la fábrica.

8.5 Protección de fábricas en ejecución
1
2
3

4
5

6

Las fábricas recién construidas se protegerán contra daños físicos, (por ejemplo, colisiones), y contra
acciones climáticas.
La coronación de los muros se cubrirá para impedir el lavado del mortero de las juntas por efecto de
la lluvia y evitar eflorescencias, desconchados por caliches y daños en los materiales higroscópicos.
Se tomarán precauciones para mantener la humedad de la fábrica hasta el final del fraguado, especialmente en condiciones desfavorables, tales como baja humedad relativa, altas temperaturas o
fuertes corrientes de aire.
Se tomarán precauciones para evitar daños a la fábrica recién construida por efecto de las heladas.
Si fuese necesario, aquellos muros que queden temporalmente sin arriostrar y sin carga estabilizante
pero que puedan estar sometidos a cargas de viento o de ejecución, se acodalarán provisionalmente,
para mantener su estabilidad.
Se limitará la altura de la fábrica que se ejecute en un día para evitar inestabilidades e incidentes
mientras el mortero está fresco. Para determinar el límite adecuado se tendrán en el espesor del
muro, el tipo de mortero, la forma y densidad de las piezas y el grado de exposición al viento.

SE-F-46

Documento Básico SE-F Fábrica

9 Mantenimiento
1
2
3
4

5

6

7

8

El plan de mantenimiento establece las revisiones a que debe someterse el edificio durante su periodo
de servicio.
Tras la revisión se establecerá la importancia de las alteraciones encontradas, tanto desde el punto
de vista de su estabilidad como de la aptitud de servicio.
Las alteraciones que producen pérdida de durabilidad requieren una intervención para evitar que
degeneren en alteraciones que afectan a su estabilidad.
Tras la revisión se determinará el procedimiento de intervención a seguir, bien sea un análisis estructural, una toma de muestras y los ensayos o pruebas de carga que sean precisos, así como los
cálculos oportunos.
En el proyecto se debe prever el acceso a aquellas zonas que se consideren más expuestas al deterioro, tanto por agentes exteriores, como por el propio uso del edificio (zonas húmedas), y en función
de la adecuación de la solución proyectada (cámaras ventiladas, barreras antihumedad, barreras
anticondensación).
Debe condicionarse el uso de materiales restringidos, según el capítulo 4 de este DB, al proyecto de
medios de protección, con expresión explicita del programa de conservación y mantenimiento correspondiente.
Las fábricas con armaduras de tendel, que incluyan tratamientos de autoprotección deben revisarse
al menos, cada 10 años. Se substituirán o renovarán aquellos acabados protectores que por su estado hayan perdido su eficacia.
En el caso de desarrollar trabajos de limpieza, se analizará el efecto que puedan tener los productos
aplicados sobre los diversos materiales que constituyen el muro y sobre el sistema de protección de
las armaduras en su caso.

SE-F-47

Documento Básico SE-F Fábrica

Anejo A. Terminología
1

2

3

4

Fábricas.
a) Fábrica: Conjunto trabado de piezas asentadas con mortero.
b) Fábrica armada: Fábrica en la que se colocan barras mallas, o armaduras de tendel, generalmente de acero, embebidas en mortero u hormigón, de modo que todos los materiales trabajen
en conjunto.
c) Fábrica pretensada: Fábrica en la que se han generado intencionalmente tensiones de compresión mediante tesado de tendones.
d) Fábrica confinada: Fábrica rodeada en sus cuatro lados por pilares y vigas de hormigón armado
o de fábrica armada (no proyectados para que trabajen como pórticos resistentes a flexión).
e) Aparejo de la fábrica: Disposición regular de las piezas trabadas para que trabajen conjuntamente.
Resistencias de la fábrica.
a) Resistencia característica de la fábrica: el valor correspondiente al fractil 5 % de todas las mediciones efectuadas de la fábrica.
b) Resistencia a compresión de la fábrica: Resistencia a compresión sin tener en cuenta los efectos
de las coacciones de sustentación, esbeltez o excentricidad de cargas.
c) Resistencia normalizada a compresión, fb: Resistencia a compresión de las piezas para fábricas,
que se especifica como tal en el proyecto, y que sirve de referencia para deducir el resto de
características mecánicas y resistentes que intervienen en el cálculo de la sección total bruta.
d) Resistencia a corte de la fábrica: Resistencia de la fábrica sometida a esfuerzo cortante.
e) Resistencia a flexión de la fábrica: Resistencia de la fábrica a flexión pura.
f)
Resistencia del anclaje por adherencia: La resistencia de la adherencia por unidad de superficie
entre la armadura y el hormigón o el mortero, cuando la armadura está sometida a esfuerzo de
tracción o compresión.
Piezas de fábrica.
a) Pieza de fábrica: Componente conformado, para utilizarse en la construcción de fábricas.
b) Piezas macizas, perforadas, aligeradas o huecas: Designación de las piezas de fábrica, según
el porcentaje, tamaño y orientación de sus huecos.
c) Tabla: Cara superior o inferior de una pieza de fábrica colocada en posición.
d) Rebajo: Rehundido conformado durante la fabricación, en una o ambas tablas de la pieza.
e) Hueco: Vacío conformado en una pieza que puede o no atravesarla completamente.
f)
Asa: Vacío conformado en una pieza para facilitar su manejo y permitir levantarla con las manos
o con utillaje.
g) Tabiquillo: Material entre huecos de una pieza.
h) Pared: Material perimetral entre una cara de una pieza y un hueco.
i)
Área bruta: Área de la sección de la pieza sin descontar el área de los huecos, asas y rebajes.
j)
Resistencia a compresión de piezas de fábrica: Resistencia media a compresión
k) Resistencia normalizada a compresión de piezas de fábrica: Resistencia a compresión de las
piezas de fábrica por asimilación a la resistencia a compresión de una pieza equivalente secada
al aire, de 100 mm de ancho X 100 mm de alto.
l)
Resistencia característica a compresión de piezas de fábrica: Resistencia a compresión correspondiente al fractil 5 % de la resistencia.
Morteros.
a) Mortero: Mezcla de conglomerantes inorgánicos, áridos y agua, y, en su caso, adiciones y aditivos.
b) Mortero ordinario: Mortero para juntas de espesor mayor de 3 mm, y en cuya elaboración se
utilizan sólo áridos ordinarios.
c) Mortero de junta delgada: Mortero por dosificación para juntas de espesor entre 1 mm y 3 mm.

SE-F-49

Documento Básico SE-F Fábrica

d)
e)

5

6

7

8

9

Mortero ligero: Mortero por dosificación cuya densidad en desecado sea inferior a 1.500 kg/m³.
Mortero por resistencia: Mortero elaborado de modo que en los ensayos cumpla las propiedades
establecidas.
f)
Mortero por dosificación: Mortero elaborado con una dosificación establecida, cuyas propiedades se suponen ligadas a ella.
g) Mortero preparado: Mortero dosificado y amasado en factoría, y servido en obra.
h) Mortero seco: Constituyentes secos del mortero con la dosificación y condiciones exigidas mezclados en factoría, que se amasan en obra.
i)
Mortero de obra: Cuyos componentes se dosifican y se amasan en obra.
j)
Resistencia a compresión del mortero: Resistencia media a compresión de probetas de mortero
ensayadas tras 28 días de curado.
Hormigón de relleno.
a) Hormigón de relleno: Hormigón con la consistencia y el tamaño del árido adecuados para rellenar cámaras o huecos de la fábrica.
Armaduras.
a) Acero para armar: Acero para armaduras de uso en fábricas.
b) Armadura de tendel: Armadura de acero prefabricada para su colocación en los tendeles.
c) Acero para pretensar: Acero para alambres, barras, torzales, cordones o cables, de uso en fábricas.
Componentes auxiliares.
a) Barrera antihumedad: Lámina impermeabilizante, piezas de fábrica u otro material que se coloca
en las fábricas para impedir el paso del agua.
b) Llave: Dispositivo que enlaza una hoja de un muro capuchino con la otra a través de la cámara,
o con un entramado, o con un muro de trasdós.
c) Amarre: Dispositivo que enlaza elementos de fábrica con otros elementos contiguos, como suelos y cubiertas.
Juntas.
a) Tendel: Junta de mortero entre las tablas de las piezas de fábrica.
b) Llaga: Junta de mortero perpendicular al tendel y a la cara del muro.
c) Sutura: Junta de mortero vertical en el espesor del muro, paralela a su cara.
d) Junta fina: Junta de mortero fino, con espesor máximo de 3 mm.
e) Junta de movimiento: Junta que permite el libre movimiento en el plano del muro.
f)
Llagueado: Proceso de acabado de la junta de mortero durante la construcción.
g) Rejuntado: Proceso de rascado, rellenado y acabado de la junta de mortero.
Tipo de muros.
a) Muro de carga: Muro proyectado para soportar otras cargas además de su peso propio.
b) Muro de una hoja: Muro sin cámara ni sutura continua.
c) Muro capuchino: Muro compuesto por dos hojas paralelas, eficazmente enlazadas por llaves o
armaduras de tendel sin capacidad para transmitir esfuerzo cortante, con una o ambas hojas
soportando cargas verticales.
d) Muro doblado: Muro compuesto por dos hojas paralelas, enlazadas entre sí mediante conectores
o armaduras de tendel capaces de transmitir el esfuerzo cortante que se genere entre ambas
hojas, de modo que trabajen solidariamente.
e) Muro relleno: Muro compuesto por dos hojas paralelas, separadas al menos 50 mm, enlazadas
con llaves o armaduras de tendel, con la cámara rellena de hormigón, de modo que trabajen
solidariamente.
f)
Muro careado: Muro con piezas de cara vista trabadas con piezas de trasdós, de modo que
trabajen solidariamente.
g) Muro de tendel hueco: Muro en el que las piezas se asientan en los bordes exteriores de sus
tablas, con tendeles huecos de dos bandas de mortero ordinario.
h) Muro de revestimiento: Muro que reviste exteriormente sin traba a otro muro, o a un entramado
y no contribuye a su resistencia.

SE-F-50

Documento Básico SE-F Fábrica

i)
10
a)
b)
c)

Muro sin carga: Muro no resistente cuya eliminación no perjudica la integridad del resto del edificio.
Varios.
Roza: Acanaladura abierta en la fábrica.
Rebaje: Rehundido aparejado en una cara del muro.
Gacha: Mezcla fluida de cemento, agua y arena para rellenar pequeños vacíos.

SE-F-51

Documento Básico SE-F Fábrica

Anejo B. Notación y unidades
B.1 Notación
A
Ab
Aef
Am
As
Asw
a
av
b
bc
bef
bs
d
E
Es
e
ea
em
Fc
Fs
Ft
f
fb
fbo
fbok
fc
fck
fcv
fcvk
fd
fk
fm
fp
fv
fvd
fvk
fvko
fxd
fxk
fyk
fy
fyd
G
g
h
hd
hm
htot
I
K
k
L
lb
Ld

área de un muro,
área de un apoyo,
área eficaz de un muro,
área de una fábrica,
área de una armadura de tracción,
área de una armadura transversal,
remetido de tabica, distancia desde el borde de entrega hasta el borde del muro,
distancia desde la cara de un pilar a la carga principal de una viga,
ancho de la sección,
ancho de la cara a compresión de un elemento a media distancia entre dos sustentaciones,
ancho eficaz de un elemento con alas,
distancia entre ejes de bandas de mortero en un muro de tendel hueco,
flecha de un arco con acción lateral, canto útil de una sección,
módulo de elasticidad,
módulo de elasticidad del acero para armar,
excentricidad,
excentricidad accidental,
excentricidad debida a las cargas,
esfuerzo de compresión de cálculo por la flexión de un elemento,
esfuerzo de tracción de cálculo en el acero,
resistencia característica a compresión o tracción de una llave de muro,
resistencia a compresión de la fábrica,
resistencia normalizada a compresión de una pieza de fábrica,
resistencia de anclaje por adherencia de una armadura,
resistencia característica de anclaje por adherencia de una armadura,
resistencia a compresión del hormigón de relleno,
resistencia característica a compresión del hormigón de relleno,
resistencia a corte del hormigón de relleno,
resistencia característica a corte del hormigón de relleno,
resistencia de cálculo a compresión de la fábrica,
resistencia característica a compresión de la fábrica,
resistencia media a compresión del mortero,
resistencia a traccion del acero de pretensar,
resistencia a corte de la fábrica,
resistencia de cálculo a corte de la fábrica,
resistencia característica a corte de la fábrica,
esistencia característica a corte de fábrica con compresión nula,
resistencia de cálculo a flexión de la fábrica,
resistencia característica a flexión de la fábrica
resistencia característica a tracción del acero de armar,
límite elástico del acero de armar,
límite característico del acero de armar,
módulo de elasticidad transversal,
ancho total de las bandas de mortero en el muro de tendel hueco,
altura libre de un muro, altura al nivel de una carga puntual,
altura de cálculo de un muro,
canto total de una sección,
altura total de un edificio,
momento de inercia del área de un elemento
constante relativa a la resistencia característica a compresión de la fábrica,
relación de la rigidez de un forjado a la de un muro,
longitud de un muro entre apoyos o entre un apoyo y un borde libre,
longitud de anclaje de una armadura de acero,
longitud de cálculo de un muro u otro elemento,

SE-F-53

Documento Básico SE-F Fábrica

MRd
MSd
NRd.
NSd
qRd
s
t
td
tf
um
VRd
VSd
x
z
Z



c
el
m
s
uk



d
dp
M
S
ø

momento flector resistente de cálculo de un muro
momento flector de cálculo,
esfuerzo vertical resistente de cálculo de un muro,
esfuerzo vertical de cálculo en un muro,
resistencia lateral de cálculo por unidad de longitud de muro,
separación entre armaduras transversales,
espesor de un muro o de una hoja,
espesor de cálculo de un muro,
espesor de un ala,
altura de una pieza de fábrica,
esfuerzo cortante resistente de cálculo de la fábrica
esfuerzo cortante de cálculo,
profundidad de la zona comprimida de un elemento,
brazo de palanca de un elemento de fábrica armada a flexión,
módulo resistente aparente de una sección,
ángulo de la armadura transversal con el eje,
factor que considera la altura y el ancho de las piezas de fábrica,
dilatación,
dilatación final por fluencia,
dilatación elástica,
deformación unitaria en la fábrica,
deformación unitaria en el acero para armar,
valor característico de la deformación unitaria en el acero para armar a la máxima tensión de
tracción,
coeficiente final de fluencia,
relación ortogonal de resistencias a flexión,
tensión normal,
tensión de compresión vertical de cálculo,
tensión permanente vertical,
coeficiente parcial de seguridad para propiedades de los materiales,
coeficiente parcial de seguridad del acero,
diámetro de la armadura.

B.2 Unidades
1
2

3

Se utiliza el Sistema Internacional de Unidades de Medida, SI.
Para los cálculos se recomienda el uso de las unidades siguientes:
- fuerzas y cargas:
kN, kN/m, kN/m²
- masa:
kg
- longitud:
m, mm
- tensiones:
N/mm²
- momentos:
kN ·m
A efectos prácticos se podrá considerar la siguiente correspondencia entre las unidades de fuerza de
los sistemas MKS y SI: 1 kilopondio [1 kp] = 10 Newton [10 N]

SE-F-54

Documento Básico SE-F Fábrica

Anejo C. Valores de resistencia característica a compresión
1

2

3

La resistencia característica a la compresión, fk,en N/mm², de una fábrica realizada con mortero ordinario con juntas extendidas a todo el grueso, puede calcularse con la ecuación:
fk = K· fb0,65 · fm0,25
(C.1)
con fm no mayor que 20 N/mm², ni que 0,75 fb
donde
K
es una constante, de valor:
a) en muros de una hoja, cuando el grueso de la fábrica sea igual al tizón o a la soga de las
piezas K= 0,60 para piezas macizas, K=0,55 para piezas perforadas, K=0,50 para las aligeradas y K=0,40 para las huecas.
b) en muros de dos hojas o con suturas continuas, K=0,50 para piezas macizas, K=0,45 para
las perforadas y K=0,40 para las aligeradas
fb
es la resistencia normalizada a la compresión de las piezas de fábrica, en la dirección del esfuerzo, en N/mm²
fm es la resistencia a la compresión especificada del mortero ordinario en N/mm², no mayor que 20
N/mm², ni que fb
Resistencia característica a compresión de una fábrica con mortero de junta delgada.
a) La resistencia característica a compresión, fk, de una fábrica de piezas macizas, silicocalcáreas
o de hormigón celular de autoclave, con mortero de junta delgada, puede calcularse con la ecuación C.2:
fk = 0,8· fb0,85
(C.2)
siempre que las piezas de fábrica tengan tolerancias dimensionales idóneas para su empleo con
juntas delgadas; la resistencia normalizada a compresión de las piezas de fábrica, fb, no se tome
mayor que 5 N/mm2; la resistencia a compresión del mortero sea igual o mayor que 5 N/mm2; el
espesor del muro sea igual a la soga o tizón de las piezas y no haya discontinuidades contenidas
en el grueso.
b) La resistencia característica a compresión de una fábrica con mortero de junta delgada y piezas
distintas a las anteriores (moldeadas o rectificadas para aceptar este tamaño de junta), puede
calcularse con la ecuación C.1, siempre que se cumplan los requisitos indicados en el caso a),
siendo K=0,70 para piezas macizas, K=0,60 para las perforadas y K=0,50 para las aligeradas.
La resistencia característica, fk, en N/mm2 a compresión de una fábrica con mortero ligero, si las
piezas son macizas, perforadas o huecas y las juntas son llenas, puede tomarse igual a:
(C.3)
fk = K· fb 0,65
siempre que fb no se tome mayor que 15 N/mm², que el espesor del muro sea igual a la soga o al
tizón de las piezas y no existan discontinuidades verticales en toda o parte de la longitud del muro
siendo
.- K = 0,80 con mortero ligero de densidad de 600 a 1 500 kg/m³ y piezas de hormigón de árido
ligero, según la norma UNE-EN 771-3:2011+A1:2016, o piezas de hormigón celular de autoclave, según la norma UNE-EN 771-4:2011+A1:2016
- K=0,55 con mortero ligero de densidad de 600 a 700 kg/m³ y piezas de arcilla según la norma
UNE-EN 771-1:2011+A1:2016, piezas silicocalcáreas según la norma UNE-EN 7712:2011+A1:2016 o piezas de hormigón de árido ordinario según la norma UNE-EN 7713:2011+A1:2016
- NOTA. El valor de K incluye la influencia de la resistencia del mortero sobre la resistencia característica a compresión
de la fábrica

4

5

La resistencia característica a compresión de una fábrica con llagas a hueso se puede obtener con
las formulas C.1; C.2 y C.3, siempre que la resistencia a cortante se deduzca de la aplicación de la
ecuación 4.2 y se consideren la totalidad de las acciones horizontales que puedan aplicarse a la
fábrica.
Resistencia característica a compresión de una fábrica con tendeles huecos.

SE-F-55

Documento Básico SE-F Fábrica

a)

b)

c)

La resistencia característica a compresión de una fábrica de este tipo, con piezas macizas, asentadas sobre dos bandas iguales de mortero ordinario en los bordes exteriores de la tabla de las
piezas, se obtendrá con la ecuación C.1, y las limitaciones dadas con ella, si la anchura de cada
banda de mortero es no menor que 30 mm; el espesor de la fábrica es igual a la soga o tizón de
las piezas de fábrica, y no existan discontinuidades verticales (suturas) en todo o parte del
grueso del muro.
El valor de K es
K = 1,1 – bs / t
donde:
bs es la distancia entre ejes de las bandas de mortero
t
es el grueso del muro
La resistencia característica a compresión de fábricas con tendeles huecos, con piezas perforadas o aligeradas, se obtendrá mediante la ecuación C.1, a partir de la resistencia normalizada a
compresión fb de la pieza, obtenida en ensayos según la norma UNE-EN 772-1:2011+A1:2016,
realizados sobre piezas preparadas con bandas de mortero no más anchas que las que se emplearán en la fábrica. La resistencia de la pieza se referirá al área bruta, no al área de las bandas.

SE-F-56

Documento Básico SE-F Fábrica

Anejo D. Determinación del factor  a media altura de un muro.
1

El valor del coeficiente , a media altura de un muro se obtiene a partir de la expresión:
  A 1e



u2
2

(D.1)

donde:
em
t
  0,063
u
e
0,73  1,17 m
t
A  1 2

(D.2)
(D.3)

donde



hd
td

siendo:
e
em
t
hd
td
fk
E

fk
E

(D.4)

base de los logaritmos neperianos
excentricidad por pandeo/fluencia, según 5.2.4,
espesor del muro,
altura eficaz del muro, según 5.2.5,
espesor eficaz del muro, según 5.2.6,
resistencia característica de la fábrica,
módulo de elasticidad de la fábrica.

SE-F-57

Documento Básico SE-F Fábrica

Anejo E. Determinación de la altura de cálculo de un muro
1

La altura de cálculo hd de un muro puede tomarse igual a:
hd = n h
donde:
h
es la altura libre de piso,
n

(E.1)

es el factor de reducción dependiente del número n de bordes arriostrados, de valor:
a) Para un muro arriostrado sólo en cabeza y pie, en general, 2 = 1,0. Si se arriostra mediante
forjados de hormigón armado con una entrega de al menos 2t/3 y 85 mm, y la excentricidad
de la compresión en cabeza es menor de 0,25 t, puede tomarse 2 = 0,75.
b) Un muro, de espesor t, arriostrado en un sólo borde vertical, con L ≥ 15 t, o en los dos bordes
verticales con L ≥ 30 t, se tratará como muro arriostrado sólo en cabeza y pie.
c) En los muros arriostrados en cabeza y pie, y en un borde vertical (con el otro borde libre), el
valor de 3 puede tomarse de las ecuaciones (E.2) y (E.3):
a) para h≤3,5L

3 

b)

1
 h 
1  2 
 3L 

2

2

(E.2)

para h>3,5L

 3  1,5

L
h

(E.3)

siendo:
h
la altura libre del muro
L
la longitud del muro
d) En los muros arriostrados en los cuatro bordes, el valor de 4 puede tomarse de las ecuaciones (E.4) y (E.5)
a) para h≤1,15L

4 

b)

1
 h 
1  2 
 L 

2

2

(E.4)

para h>1,15L

 4  0,5

L
h

(E.5)

e) Para un muro libre en cabeza 1 = 2,0. Si está arriostrado en algún borde vertical, el valor
de  será el doble del establecido en las ecuaciones (E.2) a (E.5), según corresponde, para
2 = 1,00

SE-F-59

Documento Básico SE-F Fábrica

Anejo F. Cálculo del factor de incremento  para cargas concentradas
1

El factor de incremento  para concentradas se obtiene de la expresión:


A 
  1  0,15 x 1,5  1,1 b   1
A ef 


(F.1)

siendo:
x=2a1/H<1
a1
la distancia del borde del área cargada al borde más próximo del muro (figura 5.7),
H
la altura del muro hasta el nivel en que se aplica la carga,
Ab
el área cargada, no mayor que 0,45Aef,
Aef
el área eficaz del mudo (Aef=Lef·t),
Ld
la longitud de cálculo limitada por una distribución de carga a 60º a media altura del muro,
no mayor que 2,2Ab/t,
t
el espesor del muro, tendido en cuenta los rehundidos si son mayores de 5mm.
2

El valor superior de  será el menor de 1,25 

a1
ó 1,5
2h c

SE-F-61

Documento Básico SE-F Fábrica

Anejo G. Coeficientes de flexión
1

En las tablas G.1 a G.5 se dan los coeficientes de flexión  para distintos casos de apoyo, según las
condiciones expresadas en la figura G.1

Figura G.1. Condiciones de apoyo de muros sometidos a acciones laterales

Tabla G.1 (D)

1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,35
0,3
 0,25
0,2
0,15
0,1
0,05

0,3
0,013
0,014
0,015
0,016
0,017
0,018
0,020
0,022
0,023
0,025
0,027
0,030
0,034
0,041

0,5
0,021
0,022
0,023
0,025
0,026
0,028
0,031
0,032
0,034
0,035
0,038
0,040
0,043
0,048

0,75
0,029
0,031
0,032
0,033
0,035
0,037
0,039
0,040
0,041
0,043
0,044
0,046
0,049
0,053

h/L
1
1,25
0,035 0,040
0,036 0,040
0,038 0,041
0,039 0,043
0,040 0,044
0,042 0,045
0,043 0,047
0,044 0,048
0,046 0,049
0,047 0,050
0,048 0,051
0,050 0,052
0,052 0,054
0,056 0,056

1,5
0,043
0,043
0,044
0,045
0,046
0,048
0,049
0,050
0,051
0,052
0,053
0,054
0,055
0,057

1,75
0,045
0,046
0,047
0,047
0,048
0,050
0,051
0,051
0,052
0,053
0,054
0,055
0,056
0,058

2
0,047
0,048
0,048
0,049
0,050
0,051
0,052
0,053
0,053
0,054
0,055
0,056
0,057
0,059

h/L
1
1,25
0,024 0,029
0,025 0,030
0,027 0,032
0,028 0,033
0,030 0,035
0,032 0,036
0,034 0,039
0,036 0,040
0,037 0,041
0,039 0,043
0,041 0,045
0,043 0,047
0,047 0,050
0,051 0,053

1,5
0,033
0,034
0,035
0,037
0,038
0,040
0,042
0,043
0,044
0,046
0,047
0,049
0,052
0,055

1,75
0,036
0,037
0,038
0,040
0,041
0,043
0,045
0,046
0,047
0,048
0,049
0,051
0,053
0,056

2
0,039
0,040
0,041
0,042
0,043
0,045
0,047
0,047
0,049
0,051
0,052
0,053
0,054
0,056

Tabla G.2 (H)

1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,35
0,3
0,25
 0,2
0,15
0,1
0,05

0,3
0,005
0,006
0,006
0,007
0,008
0,009
0,010
0,011
0,013
0,014
0,016
0,019
0,023
0,031

0,5
0,011
0,012
0,013
0,014
0,015
0,017
0,019
0,021
0,022
0,024
0,027
0,030
0,034
0,041

SE-F-63

0,75
0,018
0,019
0,020
0,022
0,024
0,025
0,028
0,029
0,031
0,033
0,035
0,038
0,042
0,047

Documento Básico SE-F Fábrica

Tabla G.3 (I)

1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,35
0,3
0,25
 0,2
0,15
0,1
0,05

0,3
0,004
0,004
0,005
0,005
0,006
0,007
0,008
0,009
0,010
0,011
0,013
0,016
0,020
0,027

0,5
0,009
0,010
0,010
0,011
0,013
0,014
0,016
0,017
0,019
0,021
0,023
0,026
0,031
0,038

0,75
0,015
0,016
0,017
0,019
0,020
0,022
0,024
0,026
0,028
0,030
0,032
0,035
0,039
0,045

h/L
1
1,25
0,021 0,026
0,022 0,027
0,023 0,028
0,025 0,030
0,026 0,031
0,028 0,033
0,031 0,035
0,032 0,037
0,034 0,038
0,036 0,040
0,038 0,042
0,041 0,044
0,044 0,047
0,049 0,052

1,5
0,030
0,031
0,032
0,033
0,035
0,037
0,039
0,040
0,042
0,043
0,045
0,047
0,050
0,053

1,75
0,033
0,034
0,035
0,037
0,038
0,040
0,042
0,043
0,044
0,046
0,047
0,049
0,052
0,055

2
0,036
0,037
0,038
0,039
0,041
0,042
0,044
0,045
0,046
0,048
0,050
0,051
0,054
0,056

h/L
1
1,25
0,071 0,079
0,073 0,081
0,075 0,083
0,077 0,085
0,080 0,088
0,083 0,090
0,087 0,093
0,089 0,095
0,091 0,097
0,094 0,099
0,097 0,102
0,100 0,104
0,104 0,108
0,110 0,113

1,5
0,085
0,087
0,089
0,091
0,093
0,095
0,098
0,100
0,101
0,103
0,105
0,108
0,111
0,115

1,75
0,090
0,092
0,093
0,095
0,097
0,099
0,101
0,103
0,104
0,106
0,108
0,110
0,113
0,116

2
0,094
0,095
0,097
0,098
0,100
0,102
0,104
0,105
0,107
0,109
0,111
0,113
0,115
0,117

h/L
1
1,25
0,042 0,051
0,044 0,054
0,046 0,056
0,049 0,059
0,053 0,062
0,057 0,066
0,062 0,071
0,064 0,074
0,068 0,077
0,071 0,080
0,076 0,084
0,081 0,089
0,088 0,095
0,098 0,103

1,5
0,059
0,062
0,064
0,067
0,070
0,074
0,078
0,081
0,083
0,087
0,090
0,094
0,100
0,107

1,75
0,066
0,068
0,071
0,073
0,076
0,080
0,084
0,086
0,089
0,091
0,095
0,098
0,103
0,109

2
0,071
0,074
0,076
0,078
0,081
0,085
0,088
0,090
0,093
0,096
0,099
0,103
0,106
0,110

Tabla G.4 (A)

1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,35
0,3
 0,25
0,2
0,15
0,1
0,05

0,3
0,031
0,032
0,034
0,035
0,038
0,040
0,043
0,045
0,048
0,050
0,054
0,060
0,069
0,082

0,5
0,045
0,047
0,049
0,051
0,053
0,056
0,061
0,064
0,067
0,071
0,075
0,080
0,087
0,097

0,75
0,059
0,061
0,064
0,066
0,069
0,073
0,077
0,080
0,082
0,085
0,089
0,093
0,098
0,105

Tabla G.5 (E)

1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,35
0,3
0,25

0,2
0,15
0,1
0,05

0,3
0,008
0,009
0,010
0,011
0,012
0,014
0,017
0,018
0,020
0,023
0,026
0,032
0,039
0,054

0,5
0,018
0,019
0,021
0,023
0,025
0,028
0,032
0,035
0,038
0,042
0,046
0,053
0,062
0,076

SE-F-64

0,75
0,030
0,032
0,035
0,037
0,040
0,044
0,049
0,052
0,055
0,059
0,064
0,070
0,078
0,090

Documento Básico SE-F Fábrica

Anejo H. Normas de referencia
1

Este anejo recoge la referencia completa de las normas citadas en el articulado del DB-SE- F. Dichas
normas están señaladas en este anejo con un asterisco. Además, a título informativo, se recogen
otras normas relacionadas con la aplicación del DB-SE- F.

*UNE-EN 771-1:2011+A1:2016
*UNE-EN 771-2:2011+A1:2016
*UNE-EN 771-3:2011+A1:2016
*UNE-EN 771-4:2011+A1:2016
UNE-EN 771-5:2011+A1:2016
UNE-EN 771-6:2012+A1:2016
*UNE-EN 772-1:2011+A1:2016
*UNE-EN 845-1:2014
*UNE-EN 845-3:2014
UNE-EN 846-2:2001

UNE-EN 846-5:2013

UNE-EN 846-6:2015

UNE-EN 998-2:2018
*UNE-EN 1015-11:2000

*UNE-EN 1052-1:1999
*UNE-EN 1052-2:2000
*UNE-EN 1052-3:2003

*UNE-EN 1052-4:2001

*UNE-EN 10080:2006
*UNE-EN 10088-1:2015

Especificaciones de piezas para fábrica de albañilería. Parte 1: Piezas
de arcilla cocida
Especificaciones de piezas para fábrica de albañilería. Parte 2: Piezas
silicocalcáreas.
Especificaciones de piezas para fábrica de albañilería. Parte 3: Bloques
de hormigón (áridos densos y ligeros).
Especificaciones de piezas para fábrica de albañilería. Parte 4: Bloques
de hormigón celular curado en autoclave.
Especificaciones de piezas para fábrica de albañilería. Parte 5: Piezas
de piedra artificial.
Especificaciones de piezas para fábrica de albañilería. Parte 6: Piezas
de albañilería de piedra natural.
Métodos de ensayo de piezas para fábrica de albañilería. Parte 1: Determinación de la resistencia a compresión.
Especificación de componentes auxiliares para fábricas de albañilería.
Parte 1: Llaves, amarres, estribos y ménsulas.
Especificación de componentes auxiliares para fábricas de albañilería.
Parte 3: Armaduras de junta de tendel de malla de acero.
Métodos de ensayo de componentes auxiliares para fábricas de albañilería. Parte 2: Determinación de la adhesión de las armaduras de tendel prefabricadas en juntas de mortero.
Métodos de ensayo de componentes auxiliares para fábricas de albañilería. Parte 5: Determinación de la resistencia a tracción y a compresión de las características de carga-desplazamiento de las llaves (ensayo entre dos elementos).
Métodos de ensayo de componentes auxiliares para fábricas de albañilería. Parte 6: Determinación de la resistencia a tracción y a compresión y de las características de carga-desplazamiento de las llaves (ensayo sobre un solo extremo)
Especificaciones de los morteros para albañilería. Parte 2: Morteros
para albañilería.
Métodos de ensayo de los morteros para albañilería. Parte 11: Determinación de la resistencia a flexión y a compresión del mortero endurecido (+UNE-EN 1015-11:2000/A1:2007).
Métodos de ensayo para fábricas de albañilería. Parte 1: Determinación de la resistencia a compresión.
Métodos de ensayo para fábricas de albañilería. Parte 2: Determinación de la resistencia a la flexión.
Métodos de ensayo para fábricas de albañilería. Parte 3: Determinación de la resistencia inicial a cortante (+UNE-EN 10523:2003/A1:2008).
Métodos de ensayo para fábrica de albañilería. Parte 4: Determinación
de la resistencia al cizallamiento incluyendo la barrera al agua por capilaridad.
Acero para el armado del hormigón. Acero soldable para armaduras de
hormigón armado. Generalidades
Aceros inoxidables. Parte 1: Relación de aceros inoxidables.

SE-F-65

Documento Básico SE-F Fábrica

UNE-EN 10088-2:2015

UNE-EN 10088-3:2015

Aceros inoxidables. Parte 2: Condiciones técnicas de suministro para
chapas y bandas de acero resistentes a la corrosión para usos generales.
Aceros inoxidables. Parte 3: Condiciones técnicas de suministro para
productos semi-acabados, barras, alambrón, alambre, perfiles y productos calibrados de aceros resistentes a la corrosión para usos generales

SE-F-66

