Ministerio de Fomento
Secretaría de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda
Secretaría General de Vivienda
Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo

Documento Básico
Seguridad estructural
Cimientos

20 diciembre 2019

SE-C

Documento Básico SE-C Cimientos

Disposiciones legislativas
El articulado de este Documento Básico fue aprobado por el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo (BOE 28-marzo-2006) y posteriormente ha sido modificado por las siguientes disposiciones:
-

Real Decreto 1371/2007 de 19 de octubre (BOE 23-octubre-2007)
Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre (BOE 27-diciembre-2019)

Documento Básico SE-C Cimientos

Índice
1

2

3

4

5

6

7

8

Generalidades
1.1

Ámbito de aplicación

1.2

Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SE-C

Bases de cálculo
2.1

Generalidades

2.2

Método de los estados límite

2.3

Variables básicas

2.4

Verificaciones basadas en el formato de los coeficientes parciales

Estudio geotécnico
3.1

Generalidades

3.2

Reconocimiento del terreno

3.3

Contenido del estudio geotécnico

Cimentaciones directas
4.1

Definiciones y tipologías

4.2

Análisis y dimensionado

4.3

Presión admisible y de hundimiento

4.4

Asiento de las cimentaciones directas

4.5

Condiciones constructivas

4.6

Control

Cimentaciones profundas
5.1

Definiciones y tipologías

5.2

Acciones a considerar

5.3

Análisis y dimensionado

5.4

Condiciones constructivas y de control

Elementos de contención
6.1

Definiciones y tipologías

6.2

Acciones a considerar y datos geométricos

6.3

Análisis y dimensionado

6.4

Condiciones constructivas y de control

Acondicionamiento del terreno
7.1

Criterios básicos

7.2

Excavaciones

7.3

Rellenos

7.4

Gestión del agua

Mejora o refuerzo del terreno
8.1

Generalidades

8.2

Condiciones iniciales del terreno

8.3

Elección del procedimiento de mejora o refuerzo del terreno

SE-C-i

Documento Básico SE-C Cimientos

8.4
9

Condiciones constructivas y de control

Anclajes al terreno
9.1

Definiciones y tipologías

9.2

Acciones a considerar y datos geométricos

9.3

Análisis y dimensionado

9.4

Condiciones constructivas y de control

Anejo A. Terminología
Anejo B. Notación y unidades
Anejo C. Técnicas de prospección
C.1

Calicatas

C.2

Sondeos mecánicos

C.3

Pruebas continuas de penetración

C.4

Geofísica

Anejo D. Criterios de clasificación, correlaciones y valores orientativos tabulados de referencia
D.1 Criterios de clasificación
Anejo E. Interacción suelo-estructura
E.1 Concepto de rigidez relativa terreno-estructura
E.2 Estimación de las condiciones de rigidez relativa terreno-estructura
E.3 Criterios de rigidez para cimentaciones directas
E.4 Otros factores a considerar en la interacción suelo-estructura
E.5 Modelos de interacción. Módulo de balasto
Anejo F. Modelos de referencia para el cálculo de cimentaciones y elementos de contención
F.1. Cimentaciones directas
F.2. Cimentaciones profundas
F.3. Elementos de contención
Anejo G. Normas de referencia

SE-C-ii

Documento Básico SE-C Cimientos

1

Generalidades

1.1

Ámbito de aplicación

1

1.2
1

2

El ámbito de aplicación de este DB-C es el de la seguridad estructural, capacidad portante y aptitud
al servicio, de los elementos de cimentación y, en su caso, de contención de todo tipo de edificios,
en relación con el terreno, independientemente de lo que afecta al elemento propiamente dicho, que
se regula en los Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE.

Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SE-C
La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones
particulares que en el mismo se establecen, con las condiciones particulares indicadas en el DB-SE
y con las condiciones generales para el cumplimiento del CTE, las condiciones del proyecto, las
condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del edificio que figuran en los artículos 5,
6, 7 y 8 respectivamente de la parte I del CTE.
La documentación del proyecto será la que figura en el apartado 2 Documentación del DB-SE e
incluirá los datos de partida, las bases de cálculo, las especificaciones técnicas de los materiales y
la descripción gráfica y dimensional de las cimentaciones y los elementos de contención de los edificios.

SE-C-1

Documento Básico SE-C Cimientos

2

Bases de cálculo

2.1

Generalidades

1
2

3
4

5

6

7

8

2.2

Este apartado se refiere a los aspectos propios de la cimentación, como complemento a los principios y reglas establecidos con carácter general en DB-SE.
El comportamiento de la cimentación debe comprobarse frente a la capacidad portante (Resistencia
y estabilidad) y la aptitud al servicio. A estos efectos se distinguirá, respectivamente, entre estados
límite últimos y estados límite de servicio.
Las comprobaciones de la capacidad portante y de la aptitud al servicio de la cimentación se efectuarán para las situaciones de dimensionado que sean pertinentes.
Se tendrán en cuenta los efectos que, dependiendo del tiempo, pueden afectar a la capacidad portante o aptitud de servicio la cimentación comprobando su comportamiento frente a:
a) acciones físicas o químicas que pueden conducir a procesos de deterioro;
b) cargas variables repetidas que puedan conducir a mecanismos de fatiga del terreno;
c) las verificaciones de los estados límites de la cimentación relacionados con los efectos que
dependen del tiempo deben estar en concordancia con el periodo de servicio de la construcción.
Las situaciones de dimensionado de la cimentación se seleccionarán para todas las circunstancias
igualmente probables en las que la cimentación tengan que cumplir su función, teniendo en cuenta
las características de la obra y las medidas adoptadas para atenuar riesgos o asegurar un adecuado comportamiento tales como las actuaciones sobre el nivel freático.
Las situaciones de dimensionado se clasifican en:
a) situaciones persistentes, que se refieren a las condiciones normales de uso;
b) situaciones transitorias, que se refieren a unas condiciones aplicables durante un tiempo limitado, tales como situaciones sin drenaje o de corto plazo durante la construcción;
c) situaciones extraordinarias, que se refieren a unas condiciones excepcionales en las que se
puede encontrar, o a las que puede estar expuesto el edificio, incluido el sismo.
Las condiciones que aseguren el buen comportamiento de los cimientos se deben mantener durante la vida útil del edificio, teniendo en cuenta la evolución de las condiciones iniciales y su interacción con la estructura
Lo indicado en este capítulo para las cimentaciones de los edificios es análogamente de aplicación
a los elementos de contención, con las particularidades que se indican en el capítulo 6.

Método de los estados límite

2.2.1 Estados límite
2.2.1.1 Generalidades
1

Para el dimensionado de la cimentación se distinguirá entre:
a) Estados límite últimos: asociados con el colapso total o parcial del terreno o con el fallo estructural de la cimentación.
b) Estados límite de servicio: asociados con determinados requisitos impuestos a las deformaciones del terreno por razones estéticas y de servicio.

2.2.1.2 Estados límite últimos
1
2

Se considerarán estados límite últimos todos aquellos clasificados como tales en el apartado 3.2.1
del DB-SE.
Como estados límite últimos deben considerarse los debidos a:
a) pérdida de la capacidad portante del terreno de apoyo de la cimentación por hundimiento, deslizamiento o vuelco, u otros indicados en los capítulos correspondientes;
b) pérdida de la estabilidad global del terreno en el entorno próximo a la cimentación;
c) pérdida de la capacidad resistente de la cimentación por fallo estructural;

SE-C-1

Documento Básico SE-C Cimientos

d)

fallos originados por efectos que dependen del tiempo (durabilidad del material de la cimentación, fatiga del terreno sometido a cargas variables repetidas).

2.2.1.3 Estados límite de servicio
1
2

3

Se considerarán estados límite de servicio todos aquellos clasificados como tales en el apartado
3.2.2 del DB-SE.
Como estados límite de servicio deben considerarse los relativos a:
a) los movimientos excesivos de la cimentación que puedan inducir esfuerzos y deformaciones
anormales en el resto de la estructura que se apoya en ellos, y que aunque no lleguen a romperla afecten a la apariencia de la obra, al confort de los usuarios, o al funcionamiento de
equipos e instalaciones;
b) las vibraciones que al transmitirse a la estructura pueden producir falta de confort en las personas o reducir su eficacia funcional;
c) los daños o el deterioro que pueden afectar negativamente a la apariencia, a la durabilidad o a
la funcionalidad de la obra.
Otras comprobaciones a efectuar en relación con la aptitud al servicio de la cimentación dependen
de su tipología y se tratan en los capítulos correspondientes.

2.2.2 Verificaciones
1

2

3
4
5

2.3

Las verificaciones de los estados límite se basarán en el uso de modelos adecuados para la cimentación y el terreno de apoyo, así como para evaluar los efectos de las acciones del edificio y del terreno sobre el mismo.
Se verificará que no se supere ningún estado límite si se utilizan, en los modelos mencionados en el
párrafo anterior, valores adecuados para:
a) las solicitaciones del edificio sobre la cimentación;
b) las acciones (cargas y empujes) que se puedan transmitir o generar a través del terreno sobre
la cimentación;
c) los parámetros del comportamiento mecánico del terreno;
d) los parámetros del comportamiento mecánico de los materiales utilizados en la construcción
de la cimentación;
e) los datos geométricos del terreno y la cimentación.
Las verificaciones se llevarán a cabo para todas las situaciones de dimensionado.
En el marco del método de los estados límite los requisitos relativos a la cimentación se verificarán
normalmente mediante cálculos, utilizando el formato de los coeficientes parciales descrito en 2.4.
En determinadas circunstancias podrán verificarse los estados límite utilizando alguno de los siguientes procedimientos:
a) medidas prescriptivas;
b) experimentación en modelo;
c) pruebas de carga;
d) método observacional.

Variables básicas

2.3.1 Generalidades
1

2

La verificación de los estados límite se realiza mediante modelos en los que intervienen las denominadas variables básicas, que representan cantidades físicas que caracterizan las acciones sobre
el edificio, acciones sobre el terreno, acciones generadas por el terreno sobre la cimentación, influencias ambientales, características del terreno y de los materiales de la cimentación, y los datos
geométricos tanto del terreno como de la cimentación.
En el marco de las verificaciones basadas en el formato de los coeficientes parciales descrito en
2.4, la magnitud de las acciones se describe por valores representativos, y los parámetros del terreno a través de valores característicos afectados ambos por los correspondientes coeficientes

SE-C-2

Documento Básico SE-C Cimientos

parciales. La información contenida en los apartados 2.3.2. a 2.3.5 se refiere a los valores representativos y característicos de las distintas variables.

2.3.2 Acciones
1

Para cada situación de dimensionado de la cimentación se distinguirá entre acciones que actúan
sobre el edificio y acciones geotécnicas que se transmiten o generan a través del terreno en que se
apoya.

2.3.2.1 Acciones sobre el edificio
1
2
3

Las acciones sobre el edificio se clasifican tal y como se indica en el apartado 3.3.2.1 del DB-SE.
Los valores característicos y otros representativos de las acciones sobre el edificio se determinarán
de acuerdo con el apartado 3.3.2.2 y 3.3.2.3 del DB-SE.
La representación de las acciones dinámicas se hará de acuerdo con el contenido del apartado
3.3.2.4 del DB-SE.

2.3.2.2 Acciones del edificio sobre la cimentación
1

2

Para situaciones persistentes y transitorias, y a efectos de aplicación de este DB, se considerará el
valor de cálculo de los efectos de las acciones sobre la cimentación a los determinados de acuerdo
con la expresión (4.3) del DB-SE, asignando el valor unidad a todos los coeficientes parciales para
las acciones permanentes y variables desfavorables y cero para las acciones variables favorables.
Para situaciones extraordinarias se considerarán el valor de cálculo de los efectos de las acciones
sobre la cimentación determinados con la expresión (4.4) y (4.5) del DB-SE; igualmente asignando
el valor unidad a todos los coeficientes parciales para las acciones permanentes y variables desfavorables y cero para acciones variables favorables.

2.3.2.3 Acciones geotécnicas sobre la cimentación que se transmiten o generan a través del terreno.
1

Para cada situación de dimensionado habrá que tener en cuenta los valores representativos de los
tipos siguientes de acciones:
a) acciones que actúan directamente sobre el terreno y que por razones de proximidad pueden
afectar al comportamiento de la cimentación. Las acciones de este tipo que procedan de la estructura se determinarán de acuerdo con los criterios definidos en 2.3.2.2;
b) cargas y empujes debidos al peso propio del terreno;
c) acciones del agua existente en el interior del terreno.

2.3.3 Modelo geotécnico y parámetros del terreno
1

2

3

4

Para cada situación de dimensionado y estudio de estado límite se definirá un modelo geotécnico
del terreno que incorpore junto con los distintos tipos de materiales y sus superficies de contacto los
niveles piezométricos pertinentes.
Las características del terreno deben quedar representadas, para cada situación de dimensionado y
estado límite considerado, por una serie de valores característicos que normalmente se deducirán
de la investigación geotécnica.
A efectos de aplicación de este DB se entiende como valor característico de un determinado parámetro del terreno a una estimación prudente de su valor en el contexto del estado límite que se
considere. Esto implica que determinados parámetros del terreno pueden adoptar valores característicos diferentes en función del estado límite considerado.
Cuando se utilicen métodos estadísticos se definirá el valor característico de un determinado parámetro del terreno necesario para el estudio de un estado límite por:
a) el fractil del 5% en caso de que un valor bajo resulte desfavorable;
b) el fractil del 95% en caso de que un valor alto resulte desfavorable.

SE-C-3

Documento Básico SE-C Cimientos

2.3.4 Parámetros de los materiales de construcción utilizados en la cimentación
1

Las características de los materiales utilizados en la construcción de la cimentación deben representarse mediante sus valores característicos, que se determinarán de acuerdo con el apartado
3.3.4 del DB-SE.

2.3.5 Datos geométricos
1

2
3

2.4
les

A la hora de definir la configuración geométrica para cada tipo de cimentación se tendrán en cuenta
las consideraciones que se hacen en los capítulos correspondientes de este DB dedicando especial
atención a la cota y pendiente de la superficie del terreno, los niveles de excavación y la definición
de los niveles piezométricos del agua del terreno en cada una de las situaciones de dimensionado a
las que sus posibles variaciones puedan dar lugar.
Los valores de cálculo de la dimensiones geométricas de la cimentación coincidirán con sus valores
nominales reflejados en los planos de ejecución.
En los casos en que las posibles desviaciones de una dimensión geométrica de su valor nominal
puedan tener una influencia significativa en el comportamiento de la cimentación, el valor de cálculo
de esta dimensión quedará definido por el que sea más desfavorable, resultante de sumar o restar
la desviación al valor nominal de la dimensión.

Verificaciones basadas en el formato de los coeficientes parcia-

2.4.1 Generalidades
1

2

3

4

La utilización del formato de los coeficientes parciales implica la verificación de que, para las situaciones de dimensionado de la cimentación, no se supere ninguno de los estados límite pertinentes,
al introducir en los modelos correspondientes, los valores de cálculo para las distintas variables que
describen los efectos de las acciones sobre la cimentación y la resistencia del terreno.
Los valores de cálculo de las variables descritas en el párrafo anterior se obtienen a partir de sus
valores representativos y característicos respectivamente, multiplicándolos o dividiéndolos por los
correspondientes coeficientes parciales.
El dimensionado de la cimentación como elemento que ejerce presiones sobre el terreno se realizará exclusivamente con el formato de acciones y coeficientes de seguridad indicados, a tal efecto, en
este DB.
La comprobación de la capacidad estructural de la cimentación, como elemento estructural a dimensionar, puede realizarse con el formato general de acciones y coeficientes de seguridad incluidos en el DB-SE, y en el resto de Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE, o utilizando el formato de acciones y coeficientes de seguridad incluidos a tal efecto en este DB.

2.4.2 Estados límite últimos
2.4.2.1 Verificaciones a efectuar
1
2

Para las diferentes situaciones de dimensionado se deben verificar los estados límite últimos correspondientes, según se indica en el apartado 2.2.1.2.
En todas estas verificaciones se utilizarán los valores de cálculo de las variables involucradas.

2.4.2.2 Verificación de la Estabilidad
1

El equilibrio de la cimentación (estabilidad al vuelco o estabilidad frente a la subpresión) quedará
verificado, si para las situaciones de dimensionado pertinentes se cumple la condición:
Ed,dst  Ed,stb
siendo
Ed,dst

(2.1)

el valor de cálculo del efecto de las acciones desestabilizadoras;

SE-C-4

Documento Básico SE-C Cimientos

2

Ed,stb
el valor de cálculo del efecto de las acciones estabilizadoras.
Los valores de cálculo de los efectos de las acciones estabilizadoras y desestabilizadoras se determinarán según el apartado 2.4.2.5.

2.4.2.3 Verificación de la Resistencia
1
2
3

4

Para el estudio de la resistencia del terreno en cada situación de dimensionado se distinguirá entre
resistencia local y resistencia global.
Los cálculos relativos a la resistencia local del terreno tienen como objetivo último asegurar la estabilidad de la cimentación frente a los fenómenos de hundimiento y deslizamiento.
Los cálculos relativos a la resistencia global del terreno, también llamada estabilidad global, tienen
como objetivo último asegurar la estabilidad de la cimentación frente a posibles deslizamientos a lo
largo de superficies pésimas posibles que la engloben.
La resistencia local o global del terreno quedará verificada si se cumple, para las situaciones de
dimensionado pertinentes, la condición:
Ed  Rd

5
6

(2.2)

siendo
Ed
el valor de cálculo del efecto de las acciones;
Rd
el valor de cálculo de la resistencia del terreno.
El valor de cálculo del efecto de las acciones sobre la cimentación se determinará, para cada situación de dimensionado, según el apartado 2.4.2.5.
El valor de cálculo de la resistencia del terreno se determinará según el apartado 2.4.2.6.

2.4.2.4 Verificación de la capacidad estructural la cimentación
1

2
3

La resistencia de la cimentación como elemento estructural quedará verificada si el valor de cálculo
del efecto de las acciones del edificio y del terreno sobre la cimentación no supera el valor de cálculo de la resistencia de la cimentación como elemento estructural. (véase 2.4.1)
Los valores de cálculo del efecto de las acciones del edificio y del terreno sobre la cimentación se
determinarán según el apartado 2.4.2.5.
El valor de cálculo de la resistencia de la cimentación como elemento estructural se determinará
según el apartado 4.2.4 del DB-SE y según las reglas de los Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE.

2.4.2.5 Valores de cálculo del efecto de las acciones
1

2

Los valores de cálculo de los efectos de las acciones sobre la cimentación se determinarán, para
cada situación de dimensionado, a partir de la combinación de acciones que se deban considerar
simultáneamente. Esto incluye tanto las acciones del edificio sobre la cimentación, según el apartado 2.3.2.2, como las acciones geotécnicas transmitidas o generadas por el terreno sobre la misma
indicadas en el apartado 2.3.2.3.
El valor de cálculo del efecto de las acciones para cada situación de dimensionado se podrá determinar según la relación:



X
E d   E E  F  Frepr ; K ; a d 
M


siendo
Frepr

3

(2.3)

XK
ad

el valor representativo de las acciones que intervienen en la situación de dimensionado
considerada;
el valor característico de los materiales;
el valor de cálculo de los datos geométricos;

E

el coeficiente parcial para el efecto de las acciones;

F

el coeficiente parcial para las acciones;

M

el coeficiente parcial para las propiedades de los materiales.

Los coeficientes E, F y M se definen para cada tipo de cimentación en la tabla 2.1.

SE-C-5

Documento Básico SE-C Cimientos

2.4.2.6 Valor de cálculo de la resistencia del terreno
1

El valor de cálculo de la resistencia del terreno se podrá determinar utilizando la siguiente expresión:

Rd 


X
1 
R  F  Frep ; K ; a d 
R 
M


(2.4)

siendo
R

el coeficiente parcial de resistencia

2

Los coeficientes R se definen en la tabla 2.1.

3

La utilización conjunta de los valores F = 1, M = 1 y R = 1 en la expresión (2.4) proporciona, para
cada tipo de cimentación y estado límite último el valor característico, RK, de la resistencia del terreno. En los capítulos 4 y 5 se identifican distintos procedimientos que pueden utilizarse para determinar dicho valor en cimentaciones directas y profundas.

SE-C-6

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla 2.1. Coeficientes de seguridad parciales
Materiales

Acciones

R

M

E

F

Hundimiento

3,0(1)

1,0

1,0

1,0

Deslizamiento

1,5(2)

1,0

1,0

1,0

Acciones estabilizadoras

1,0

1,0

0,9(3)

1,0

Acciones desestabilizadoras

1,0

1,0

1,8

1,0

1,0

1,8

1,0

1,0

(4)

- (4)

1,6(5)

1,0

Arrancamiento

3,5

1,0

1,0

1,0

Rotura horizontal

3,5

1,0

1,0

1,0

Estabilidad fondo excavación

1,0

2,5(6)

1,0

1,0

Sifonamiento

1,0

2,0

1,0

1,0

1

1,0

0,6(7)

1,0
1,0

Situación de
dimensionado

Tipo

Vuelco(2)

Estabilidad global
Capacidad estructural
Persistente
o
transitoria

-

Pilotes

Pantallas

Rotación o traslación
Equilibrio límite
Modelo de Winkler

1

1,0

0,6(7)

Elementos finitos

1,0

1,5

1,0

1,0

Hundimiento

2,0(8)

1,0

1,0

1,0

Deslizamiento

1,1(2)

1,0

1,0

1,0

Acciones estabilizadoras

1,0

1,0

0,9

1,0

Acciones desestabilizadoras

1,0

1,0

1,2

1,0

1,0

1,2

1,0

1,0

(4)

(4)

1,0

1,0

Vuelco(2)

Estabilidad global
Capacidad estructural
Extraordinaria

-

-

Pilotes
Arrancamiento

2,3

1,0

1,0

1,0

Rotura horizontal

2,3

1,0

1,0

1,0

Equilibrio límite

-

-

-

-

Modelo de Winkler

1,0

1,0

0,8

1,0

Elementos finitos

1,0

1,2

1,0

1,0

Pantallas
Rotación o traslación

(1) En pilotes se refiere a métodos basados en ensayos de campo o fórmulas analíticas (largo plazo), para métodos

basados en fórmulas analíticas (corto plazo), métodos basados en pruebas de carga hasta rotura y métodos basados en pruebas dinámicas de hinca con control electrónico de la hinca y contraste con pruebas de carga, se podrá
tomar 2,0.
(2) De aplicación en cimentaciones directas y muros.
(3)
En cimentaciones directas, salvo justificación en contrario, no se considerará el empuje pasivo.

SE-C-7

Documento Básico SE-C Cimientos

(4)

Los correspondientes de los Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales
o la instrucción EHE.
(5) Aplicable a elementos de hormigón estructural cuyo nivel de ejecución es intenso o normal, según la Instrucción
EHE. En los casos en los que el nivel de control de ejecución sea reducido, el coeficiente E debe tomarse, para
situaciones persistentes o transitorias, igual a 1,8.
(6) El coeficiente 

M será igual a 2,0 si no existen edificios o servicios sensibles a los movimientos en las proximidades de la pantalla.
(7) Afecta al empuje pasivo
(8) En pilotes, se refiere a métodos basados en ensayos de campo o fórmulas analíticas; para métodos basados en
pruebas de carga hasta rotura y métodos basados en pruebas dinámicas de hinca con control electrónico de la hinca
y contraste con pruebas de carga, se podrá tomar 1,5

2.4.3 Estados límite de servicio
2.4.3.1 Verificaciones a efectuar
1
2
3

Para las diferentes situaciones de dimensionado se deben verificar los estados límite de servicio
correspondientes, según se indica en el apartado 2.2.1.3.
Los módulos de deformación del terreno necesarios para la verificación de un adecuado comportamiento de la cimentación en servicio se representarán por sus valores medios representativos.
El comportamiento adecuado de la cimentación, en relación con un determinado criterio, queda
verificado si se cumple, para las situaciones de dimensionado pertinentes, la condición:
Eser  Clim

4

5
6

7
8

(2.5)

siendo
Eser
el efecto de las acciones para una determinada situación de dimensionado;
Clim
el valor límite para el mismo efecto.
El valor de cálculo de los efectos de las acciones se determinará, para cada situación de dimensionado y cada criterio a verificar, a partir de la combinación de acciones que le corresponda entre las
indicadas en el apartado 4.3.2 del DB-SE o según el apartado 2.3.2.2.
Los valores límite para los distintos efectos de las acciones deben estar en concordancia con el
objetivo de cada comprobación específica y se deben determinar para cada caso en el proyecto.
Para la determinación de los valores límite de los movimientos de la cimentación se tendrán en
cuenta los siguientes aspectos:
a) grado de fiabilidad en la estimación de dichos movimientos, en los casos de que se utilicen
métodos alternativos a los indicados en este DB;
b) posibles movimientos del terreno y su evolución en el tiempo;
c) tipo de estructura y materiales del edificio;
d) tipo de cimentación y características del terreno;
e) distribución de cargas en el edificio;
f)
proceso constructivo del edificio;
g) uso que se vaya a dar al edificio.
Los desplazamientos y deformaciones admisibles de las estructuras o servicios próximos, ajenos a
la obra proyectada, se definirán en función de sus características y estado.
La verificación de los estados límite de servicio relacionados con los movimientos de la cimentación
podrá llevarse a cabo, mediante criterios basados en valores límite para los siguientes parámetros
(véase Figura 2.1):

Figura 2.1. Definiciones básicas del movimiento de cimentaciones

SE-C-8

Documento Básico SE-C Cimientos

a)

asiento, s, definido como el descenso de cualquier punto de la cimentación de un edificio (Ej.:
sA);

b)

asiento diferencial, s, definido como la diferencia de asiento entre dos puntos cualesquiera de
la cimentación;

 s AB  s B  s A
c)

(2.6)

distorsión angular, , definida como el asiento diferencial entre dos puntos dividido por la distancia que les separa.

 AB 

sB  s A
 s AB

L AB
L AB

(2.7)

Se denomina giro relativo o rotación relativa cuando el asiento diferencial está referido a la
distancia medida según la línea que define la inclinación media de la cimentación (línea A’ D’
en la Figura 2.1);
d)
e)
f)

inclinación, , definida como el ángulo girado con respecto a la vertical según la línea media
que define la posición deformada de la cimentación;
desplazamiento horizontal, x, definido como el movimiento horizontal de cualquier punto de la
cimentación (Ej: xA);
desplazamiento horizontal diferencial, x, definido como la diferencia de movimiento horizontal
entre dos puntos cualesquiera de la cimentación;

x AB  x B  x A
g)

distorsión horizontal  definida como el desplazamiento horizontal diferencial entre dos puntos
dividido por la distancia que los separa.

 AB 
9

(2.8)

 x AB x B  x A

L AB
L AB

(2.9)

En el caso de que no se especifiquen en el proyecto los valores límites de servicio de los movimientos de la cimentación del edificio podrán adoptarse los indicados en las tablas 2.2 y 2.3.
Tabla 2.2. Valores límite basados en la distorsión angular
Tipo de estructura

Limite

Estructuras isostáticas y muros de contención

1/300

Estructuras reticuladas con tabiquería de separación

1/500

Estructuras de paneles prefabricados

1/700

Muros de carga sin armar con flexión cóncava hacia arriba

1/1000

Muros de carga sin armar con flexión cóncava hacia abajo

1/2000

Tabla 2.3. Valores límite basados en la distorsión horizontal
Tipo de estructura

Limite

Muros de carga

10

11

1/2000

En los capítulos relativos a los diferentes tipos de cimentación se encuentran otros criterios de verificación de la aptitud al servicio de éstas relacionados más específicamente con los materiales y
procedimientos de construcción empleados.
Para las vibraciones previstas de corta duración se comprobará que los valores máximos de los
componentes del vector velocidad del terreno y cimentación quedan por debajo de los valores establecidos en las tablas 2.4 y 2.5.

SE-C-9

Documento Básico SE-C Cimientos

12

Para vibraciones estacionarias se comprobará que las vibraciones horizontales medidas en el piso
más alto sean inferiores a 5 mm/s, y las verticales medidas en el centro de los forjados o techos
permanezcan por debajo de 10 mm/s.
Tabla 2.4. Valores de referencia para el valor pico de la vibración del terreno en su mayor componente
frente a vibraciones de corta duración (UNE 22381:1993)
Frecuencia principal (Hz)
Clase de edificio

2-15

15-75

>75
(1)

Velocidad
[mm/s]

Desplazamiento
[mm]

Edificios y naves industriales ligeras con estructuras de
hormigón armado o metálicas.

20

0,212

100

Edificios de viviendas y otros similares en su construcción
y/o en su utilización.

9

0,095

45

Edificios especialmente sensibles a las vibraciones.

4

0,042

20

(1)

Velocidad
[mm/s]

En los tramos de frecuencias comprendidas entre 15 y 75 Hz se podrá calcular la velocidad equivalente conociendo la
frecuencia principal a través de la ecuación:
v = 2· ·f · d
siendo
v

la velocidad de vibración equivalente en mm/s

f

la frecuencia principal en Hz

d

el desplazamiento admisible en mm indicado en la tabla

Tabla 2.5.

Valores de referencia para la velocidad de vibración (mm/s) de las cimentaciones frente a
vibraciones de corta duración
Nivel del techo
Forjados o
del piso mas alto Techos
habitable

Cimientos

Clase de edificio

Valor máximo de las 3 componentes del Vibraciones
vector velocidad
horizontales en
dos direcciones
Frecuencias

Todas las frecuencias

< 10 Hz

10 a 15 Hz

50 a 100(1) Hz

Edificios
utilizados
para
actividades industriales y
edificios industriales

20

20 a 40

40 a 50

40

Edificios de viviendas y otros
similares en su construcción
y/o su utilización. Edificios
con enlucidos

5

5 a 15

15 a 20

15

Edificios
especialmente
sensibles a las vibraciones

3

3a8

8 a 10

8

Vibración vertical en el centro
Todas las
frecuencias

(1) Para frecuencias superiores a 100 Hz se deben aplicar, como mínimo, los valores de referencia para 100 Hz

SE-C-10

20

Documento Básico SE-C Cimientos

3

Estudio geotécnico

3.1

Generalidades

1

2

3

4

5

6

3.2

El estudio geotécnico es el compendio de información cuantificada en cuanto a las características
del terreno en relación con el tipo de edificio previsto y el entorno donde se ubica, que es necesaria
para proceder al análisis y dimensionado de los cimientos de éste u otras obras.
Las características del terreno de apoyo se determinarán mediante una serie de actividades que en
su conjunto se denomina reconocimiento del terreno y cuyos resultados quedarán reflejados en el
estudio geotécnico.
El reconocimiento del terreno, que se fijará en el estudio geotécnico en cuanto a su intensidad y
alcance, dependerá de la información previa del plan de actuación urbanística, de la extensión del
área a reconocer, de la complejidad del terreno y de la importancia de la edificación prevista. Salvo
justificación el reconocimiento no podrá ser inferior al establecido en este DB.
Para la realización del estudio deben recabarse todos los datos en relación con las peculiaridades y
problemas del emplazamiento, inestabilidad, deslizamientos, uso conflictivo previo tales como hornos, huertas o vertederos, obstáculos enterrados, configuración constructiva y de cimentación de
las construcciones limítrofes, la información disponible sobre el agua freática y pluviometría, antecedentes planimétricos del desarrollo urbano y, en su caso, sismicidad del municipio, de acuerdo
con la Norma de Construcción Sismorresistente NCSE vigente.
Dado que las conclusiones del estudio geotécnico pueden afectar al proyecto en cuanto a la concepción estructural del edificio, tipo y cota de los cimientos, se debe acometer en la fase inicial de
proyecto y en cualquier caso antes de que la estructura esté totalmente dimensionada.
La autoría del estudio geotécnico corresponderá al proyectista, a otro técnico competente o, en su
caso, al Director de Obra y contará con el preceptivo visado colegial.

Reconocimiento del terreno

3.2.1 Programación
1

2

Para la programación del reconocimiento del terreno se deben tener en cuenta todos los datos relevantes de la parcela, tanto los topográficos o urbanísticos y generales del edificio, como los datos
previos de reconocimientos y estudios de la misma parcela o parcelas limítrofes si existen, y los generales de la zona realizados en la fase de planeamiento o urbanización.
A efectos del reconocimiento del terreno, la unidad a considerar es el edificio o el conjunto de edificios de una misma promoción, clasificando la construcción y el terreno según las tablas 3.1 y 3.2
respectivamente.
Tabla 3.1. Tipo de construcción
Tipo
C-0
C-1
C-2
C-3
C-4
(1)

(1)

Descripción
Construcciones de menos de 4 plantas y superficie construida inferior a 300 m2
Otras construcciones de menos de 4 plantas
Construcciones entre 4 y 10 plantas
Construcciones entre 11 a 20 plantas
Conjuntos monumentales o singulares, o de más de 20 plantas.
En el cómputo de plantas se incluyen los sótanos.

Tabla 3.2. Grupo de terreno
Grupo

Descripción

T-1

Terrenos favorables: aquellos con poca variabilidad, y en los que la práctica habitual en
la zona es de cimentación directa mediante elementos aislados.

T-2

Terrenos intermedios: los que presentan variabilidad, o que en la zona no siempre se
recurre a la misma solución de cimentación, o en los que se puede suponer que tienen
rellenos antrópicos de cierta relevancia, aunque probablemente no superen los 3,0 m.

SE-C-11

Documento Básico SE-C Cimientos

T-3

3

4

5

Terrenos desfavorables: los que no pueden clasificarse en ninguno de los tipos anteriores. De forma especial se considerarán en este grupo los siguientes terrenos:
a)
Suelos expansivos
b)
Suelos colapsables
c)
Suelos blandos o sueltos
d)
Terrenos kársticos en yesos o calizas
e)
Terrenos variables en cuanto a composición y estado
f)
Rellenos antrópicos con espesores superiores a 3 m
g)
Terrenos en zonas susceptibles de sufrir deslizamientos
h)
Rocas volcánicas en coladas delgadas o con cavidades
i)
Terrenos con desnivel superior a 15º
j)
Suelos residuales
k)
Terrenos de marismas

La densidad y profundidad de reconocimientos debe permitir una cobertura correcta de la zona a
edificar. Para definirlos se tendrá en cuenta el tipo de edificio, la superficie de ocupación en planta y
el grupo de terreno.
Con carácter general el mínimo de puntos a reconocer será de tres. En la tabla 3.3 se recogen las
distancias máximas dmáx entre puntos de reconocimiento que no se deben sobrepasar y las profundidades orientativas P bajo el nivel final de la excavación. La profundidad del reconocimiento en cada caso se fijará teniendo en cuenta el resto del articulado de este capítulo y el corte geotécnico del
terreno.
Todos los puntos de reconocimiento, en planimetría y altimetría, deben quedar reflejados en un
plano, referidos a puntos fijos claramente reconocibles del entorno, o en su defecto a coordenadas
UTM.
Tabla 3.3. Distancias máximas entre puntos de reconocimiento y profundidades orientativas
Grupo de terreno
Tipo de construcción

T1

T2

dmáx (m) P (m) dmáx (m) P (m)

6
7

8
9

C-0, C-1

35

6

30

18

C-2

30

12

25

25

C-3

25

14

20

30

C-4

20

16

17

35

En el caso de que las distancias dmáx excedan las dimensiones de la superficie a reconocer, deben
disminuirse hasta que se cumpla con el número de puntos mínimos requeridos.
En el caso de edificios con superficies en planta superiores a los 10.000 m2 se podrá reducir la densidad de puntos. Esta reducción tendrá como límite el 50% de los obtenidos mediante la regla anterior aplicada sobre el exceso de la superficie.
Las condiciones fijadas anteriormente no son de aplicación en los reconocimientos del terreno para
la elaboración de los estudios geotécnicos de los proyectos de urbanización.
En la tabla 3.4 se establece el número mínimo de sondeos mecánicos y el porcentaje del total de
puntos de reconocimiento que pueden sustituirse por pruebas continuas de penetración cuando el
número de sondeos mecánicos exceda el mínimo especificado en dicha tabla.

SE-C-12

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla 3.4. Número mínimo de sondeos mecánicos y porcentaje de sustitución por pruebas continuas de
penetración
Número mínimo % de sustitución

10

11

12

13

14

15

T-1

T-2

T-1

T-2

C-0

-

1

-

66

C-1

1

2

70

50

C-2

2

3

70

50

C-3

3

3

50

40

C-4

3

3

40

30

Debe comprobarse que la profundidad planificada de los reconocimientos ha sido suficiente para
alcanzar una cota en el terreno por debajo de la cual no se desarrollarán asientos significativos bajo
las cargas que pueda transmitir el edificio, tal y como se indica en los distintos capítulos de este DB.
Dicha cota podrá definirse como la correspondiente a una profundidad tal que en ella el aumento
neto de tensión en el terreno bajo el peso del edificio sea igual o inferior al 10% de la tensión efectiva vertical existente en el terreno en esa cota antes de construir el edificio, a menos que se haya alcanzado una unidad geotécnica resistente tal que las presiones aplicadas sobre ella por la cimentación del edificio no produzcan deformaciones apreciables.
La unidad geotécnica resistente a la que se hace referencia en el párrafo anterior debe comprobarse en una profundidad de al menos 2 m, más 0,3 m adicionales por cada planta que tenga la construcción.
El aumento neto de tensión en el terreno, al que se hace referencia en el párrafo 11 de este apartado, podrá determinarse utilizando los ábacos y tablas existentes en la literatura geotécnica de uso
habitual ó también, de forma aproximada, suponiendo que la carga del edificio se distribuye uniformemente en cada profundidad sobre una superficie definida por planos que, buzando hacia el exterior del área cargada en la superficie del terreno, alcanzan dicha profundidad con líneas de máxima
pendiente 1H:2V.
En el caso de que se prevean cimentaciones profundas se llevarán a cabo las comprobaciones
indicadas en los párrafos 10 y 11 suponiendo que la cota de aplicación de la carga del edificio sobre
el terreno es la correspondiente a una profundidad igual a las dos terceras partes de la longitud de
los pilotes. Salvo justificación, en el caso de pilotes columna se comprobará que la profundidad investigada alcanza aproximadamente cinco diámetros (5D) por debajo de la punta del pilote previsible a utilizar.
En caso de terrenos del grupo T-3 o cuando el reconocimiento se derive de otro que haya resultado
insuficiente, se intercalarán puntos de reconocimiento en las zonas problemáticas hasta definirlas
adecuadamente.

3.2.2 Prospección
1

2

3
4

La prospección del terreno podrá llevarse a cabo mediante calicatas, sondeos mecánicos, pruebas
continuas de penetración o métodos geofísicos. En el anejo C se describen las principales técnicas
de prospección así como su aplicabilidad, que se llevarán a cabo de acuerdo con el Real Decreto
1627/1997, de 24 de octubre, por el que se establecen disposiciones mínimas de seguridad y salud
en las obras de construcción.
En los reconocimientos de los tipos de construcción C-0 y grupo de terreno T-1, las pruebas de
penetración deben complementarse siempre con otras técnicas de reconocimiento como podrían
ser calicatas. En otros casos, en el reconocimiento se podrán utilizar las pruebas de penetración
para la identificación de unidades geotécnicas, que deben contrastarse mediante sondeos mecánicos.
En el marco del presente DB no se pueden utilizar exclusivamente métodos geofísicos para caracterizar el terreno, debiendo siempre contrastarse sus resultados con los sondeos mecánicos.
En general, se podrán aplicar las técnicas geofísicas para la caracterización geotécnica y geológica,
con el objeto de complementar datos, mejorar su correlación, acometer el estudio de grandes superficies y determinar los cambios laterales de facies, no siendo aconsejable en cascos urbanos
consolidados.

SE-C-13

Documento Básico SE-C Cimientos

3.2.3 Ensayos de campo
1

2

3
4

Son ensayos que se ejecutan directamente sobre el terreno natural y que proporcionan datos que
pueden correlacionarse con la resistencia, deformabilidad y permeabilidad de una unidad geotécnica a una determinada profundidad. Se distinguen, como más usuales, los siguientes:
a) en sondeo: ensayo de penetración estándar (SPT), ensayo de molinete (Vane Test), ensayo
presiométrico (PMT), ensayo Lefranc, ensayo Lugeon;
b) en superficie o en pozo: ensayo de carga con placa;
c) en pozo: ensayo de bombeo.
En el caso de suelos con un porcentaje apreciable de grava gruesa, cantos y bolos y cuando la
importancia del edificio lo justifique, se pueden contrastar los valores de resistencia SPT con los valores de velocidad de transmisión de las ondas S obtenidas mediante ensayos de tipo “cross-hole” o
“down-hole”.
En el apartado 4.2.3.1 se proporcionan algunas de las correlaciones más frecuentemente utilizadas
entre las pruebas continuas de penetración estáticas y el ensayo SPT.
La descripción y condiciones de utilización de estos ensayos se indican en la tabla D.7.

3.2.4 Toma de muestras
1

2

3

El objetivo de la toma de muestras es la realización, con una fiabilidad suficiente, de los ensayos de
laboratorio pertinentes según las determinaciones que se pretendan obtener. Por tanto en la toma
de muestras se deben cumplir unos requisitos diferentes según el tipo de ensayo que se vaya a
ejecutar sobre la muestra obtenida.
Se especifican tres categorías de muestras:
a) muestras de categoría A: son aquellas que mantienen inalteradas las siguientes propiedades
del suelo: estructura, densidad, humedad, granulometría, plasticidad y componentes químicos
estables;
b) muestras de categoría B: son aquellas que mantienen inalteradas las siguientes propiedades
del suelo: humedad, granulometría, plasticidad y componentes químicos estables;
c) muestras de categoría C: todas aquellas que no cumplen las especificaciones de la categoría
B.
En la tabla 3.5 se señala la categoría mínima de la muestra requerida según los tipos de ensayos
de laboratorio que se vayan a realizar.
Tabla 3.5. Categoría de las muestras de suelos y rocas para ensayos de laboratorio
Propiedades a determinar

4

Categoría mínima de la muestra

- Identificación organoléptica
- Granulometría
- Humedad

C
C
B

- Límites de Atterberg
- Peso específico de las partículas
- Contenido en materia orgánica y en CaCO3

C
B
C

- Peso específico aparente. Porosidad
- Permeabilidad
- Resistencia

A
A
A

- Deformabilidad
- Expansividad
- Contenido en sulfatos solubles

A
A
C

En la categoría A, los tomamuestras que se empleen en los sondeos se recomienda se ajusten a
las especificaciones de la tabla 3.6 en función del tipo de suelo en que se ejecute la toma y el diámetro interior Di de la zapata utilizada.

SE-C-14

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla 3.6. Especificaciones de la categoría A de tomamuestras
Tipo de suelo

Sistema de
hincado

Diámetro
interior Di

Despeje
interior D

Relación de
Áreas Ra

Espesor
Zapata del
tomamuestras
E

Angulo de
zapata de
corte

Arcillas, Limos,
Arenas finas

Presión

> 70 mm

 1%

 15

 2 mm

 5º

Arenas medias
Arenas gruesas
Mezclas

Presión
Golpeo

> 80 mm

3%

 15

 5 mm

 10º

Con los valores de las siguientes expresiones:

D

D e  Di
 100
Di

Ra 
E

5
6

7

D 2e  D i2
D i2

(3.1)

 100

(3.2)

D e  Di
2

(3.3)

siendo
De
el diámetro exterior de la zapata del tomamuestras
Di
el diámetro interior de la zapata del tomamuestras
En la tabla D.8 se especifican los diferentes tipos de tomamuestras, el método de hinca y la categoría adjudicada.
Además de las muestras de suelo o roca señaladas, el reconocimiento geotécnico debe incluir la
toma de muestras de agua de los distintos acuíferos encontrados, en el fin de prever posibles problemas de agresividad o contaminación. En algunos casos estas muestras servirán para una mejor
definición de la hidrogeología de la zona de estudio.
Una vez extraídas las muestras se procederá a su parafinado o protección adecuada y se trasladarán al laboratorio de ensayo en las mejores condiciones posibles.

3.2.5 Caracterización de macizos rocosos
1

A los efectos de este DB, un macizo rocoso se caracteriza por la resistencia de la roca matriz, que
debe matizarse con otras propiedades de su discontinuidad, como son: apertura, rugosidad, tipo de
relleno, espaciamiento, índice de fracturación, persistencia, clase RQD, o presencia de agua. Dichos parámetros podrán utilizarse para determinar otros índices, tales como el RMR, indicativos del
comportamiento global del macizo rocoso. En las tablas D.9 a D.17 se indican criterios para esta caracterización.

3.2.6 Ensayos de laboratorio
1

2

3

De todas las muestras obtenidas en calicatas o sondeos se hará una descripción detallando aquellos aspectos que no son objeto de ensayo, como el color, olor, litología de las gravas o trozos de
roca, presencia de escombros o materiales artificiales, etc, así como eventuales defectos en la calidad de la muestra, para ser incluida en algunas de las categorías A o B.
El número de determinaciones del valor de un parámetro de una unidad geotécnica investigada
será el adecuado para que éste sea fiable. Para una superficie de estudio de hasta 2000 m2, en cada unidad de importancia geotécnica se considera orientativo el número de determinaciones que se
indica en la tabla 3.7.
Deberá procurarse que los valores se obtengan de muestras procedentes de puntos de investigación diferentes, una vez que se hayan identificado como pertenecientes a la misma capa. Las determinaciones se podrán obtener mediante ensayos en laboratorio, o si es factible con ensayos in
situ, aplicando las oportunas correlaciones si fueran necesarias.

SE-C-15

Documento Básico SE-C Cimientos

Para superficies mayores se multiplicarán los números de la tabla 3.7 por (s/2000)1/2, siendo s la
superficie de estudio en m2.

4

Tabla 3.7. Número orientativo de determinaciones in situ o ensayos de laboratorio para superficies de estudio de hasta 2000 m2
Propiedad

Terreno

Identificación
Granulometría
Plasticidad
Deformabilidad
Arcillas y limos
Arenas
Resistencia a compresión simple
Suelos muy blandos
Suelos blandos a duros
Suelos fisurados
Resistencia al corte
Arcillas y Limos
Arenas
Contenido de sales agresivas

5

6
7
8

9

10

11
12

3.3
1

T-1

T-2

3
3

6
5

4
3

6
5

4
4
5

6
5
7

3
3
3

4
5
4

Los ensayos indicados en la tabla 3.7 corresponden a cada unidad geotécnica que pueda ser afectada por las cimentaciones. El número de determinaciones in situ o ensayos indicados corresponde
a edificios C-1 ó C-2. Para edificios C-3 o C-4 los valores del cuadro se recomienda incrementarlos
en un 50%.
Para terrenos tipo T-3 se decidirá el tipo y número de determinaciones, que nunca serán inferiores a
las indicadas para el T-2.
En la tabla D.18 se indican ensayos considerados adecuados para la determinación de las propiedades más usuales de un suelo o de una roca matriz.
Los resultados de los ensayos granulométricos de suelos permitirán matizar los criterios de clasificación denominándolos con una palabra según su componente principal que podrá acompañarse
de calificativos y sufijos según los componentes secundarios teniendo en cuenta el baremo de proporción en % de peso de cada fracción de suelo según se indica en las tablas D.20 y D.21.
Para la comprobación de los estados límite considerados en los distintos capítulos de este DB se
distinguirá entre aquellos suelos cuya proporción en finos (limo + arcilla) sea inferior al 35% y los
que superen dicha proporción, pudiéndose denominar unos y otros tal y como se indica en las tablas D.20 y D.21.
La acidez Baumann-Gully y el contenido en sulfatos, detectados en muestras de suelo y rocas, así
como determinados componentes químicos, presentes en el agua freática, permiten clasificar la
agresividad química del terreno frente al hormigón. En la tabla D.22 figura la clasificación de la
agresividad química recogida en la Instrucción de Hormigón Estructural EHE.
Para caracterizar la agresividad del agua freática se tomará como mínimo una muestra en el 50%
de los sondeos.
La Instrucción EHE establece el empleo de cementos que posean resistencia adicional a los sulfatos, según la norma UNE 80303-1:2017, para una exposición tipo Q, es decir, siempre que el contenido en sulfatos del terreno sea igual o mayor a 3000 mg/kg (SO42- en suelos  3000 mg/kg) y de
600 mg/kg en el agua freática (SO42- en aguas  600 mg/l).

Contenido del estudio geotécnico
El estudio geotécnico incluirá los antecedentes y datos recabados, los trabajos de reconocimiento
efectuados, la distribución de unidades geotécnicas, los niveles freáticos, las características geotécnicas del terreno identificando en las unidades relevantes los valores característicos de los parámetros obtenidos y los coeficientes sismorresistentes, si fuere necesario.

SE-C-16

Documento Básico SE-C Cimientos

2

3

4

5

6

7

8

En el estudio se recogerá la distribución de unidades geotécnicas diferentes, sus espesores, extensión e identificación litológica, hasta la profundidad establecida en los reconocimientos. Para ello se
elegirán los perfiles geotécnicos longitudinales y transversales que mejor representen la distribución
de estas unidades. Para los edificios de categoría C-0 y C-1 el número de perfiles mínimo será de
dos y para el resto de tres. Se determinará en su caso la unidad geotécnica resistente, así como las
agrupaciones de unidades geotécnicas de similares características. Igualmente se recogerá la profundidad de las aguas freáticas y, en su caso, las oscilaciones de las mismas.
De cada una de las unidades geotécnicas relevantes se dará su identificación, en los términos contenidos en las tablas de este DB, y de acuerdo con los ensayos y otra información de contraste utilizada, los parámetros esenciales para determinar la resistencias de cada unidad geotécnica, tales
como densidad, rozamiento, cohesión, y los de deformabilidad, expansividad, colapso, y parámetros
de agresividad de agua y terreno.
En municipios con aceleración sísmica de al menos 0,08 g, o si se ha solicitado expresamente, de
cada sondeo, se identificará la clasificación de cada unidad geotécnica o estrato a efectos de su
comportamiento sísmico, según la NSCE. Si no se ha explorado hasta 30 m de profundidad, se justificará el valor asignado a los estratos por debajo de la profundidad explorada. El coeficiente C de
cada sondeo se establecerá como promedio del valor de cada estrato, ponderado con su espesor.
Si los resultados de los distintos sondeos son diferentes, se concluirá, justificadamente, el valor C
con el que debe obtenerse tanto la acción sísmica del emplazamiento, como el cálculo de dicho
efecto en el edificio y sus cimientos. La justificación será tanto más matizada cuanto más se aparte
el valor de C de 1,15
Los resultados del estudio, incluyendo la descripción del terreno, se referirán a las distintas unidades geotécnicas. En su caso, las posibles alternativas de solución de cimentación, excavación o
elementos de contención en su caso, técnica y económicamente viables, se establecerán de acuerdo con los problemas planteados así como de la posible interacción con otros edificios y servicios
próximos.
El estudio geotécnico contendrá un apartado expreso de conclusiones y, en su caso, a petición del
proyectista o del Director de Obra, de recomendaciones constructivas en relación con la cimentación e incluirá los anejos necesarios. En el apartado de conclusiones y recomendaciones se recogerán éstas de tal forma que se puedan adoptar las soluciones más idóneas para la realización del
proyecto para el que se ha hecho el estudio geotécnico. Asimismo se indicarán los posibles trabajos
complementarios a realizar en fases posteriores, antes o durante la obra, a fin de subsanar las limitaciones que se hayan podido observar.
Las recomendaciones antedichas serán cualitativas y cuantitativas, concretando todos los valores
necesarios con la precisión requerida para ser utilizados para el análisis y dimensionado de los cimientos, los elementos de contención o el movimiento de tierras.
El estudio, en función del tipo de cimentación, debe establecer los valores y especificaciones necesarios para el proyecto relativos a:
a) cota de cimentación;
b) presión vertical admisible (y de hundimiento) en valor total y, en su caso, efectivo, tanto bruta
como neta;
c) presión vertical admisible de servicio (asientos tolerables) en valor total y, en su caso, efectivo,
tanto bruta como neta;
d) en el caso de pilotes, resistencia al hundimiento desglosada en resistencia por punta y por fuste;
e) parámetros geotécnicos del terreno para el dimensionado de elementos de contención. Empujes del terreno: activo, pasivo y reposo;
f)
datos de la ley “tensiones en el terreno-desplazamiento” para el dimensionado de elementos
de pantallas u otros elementos de contención;
g) módulos de balasto para idealizar el terreno en cálculos de dimensionado de cimentaciones y
elementos de contención, mediante modelos de interacción suelo-estructura;
h) resistencia del terreno frente a acciones horizontales;
i)
asientos y asientos diferenciales, esperables y admisibles para la estructura del edificio y de
los elementos de contención que se pretende cimentar;

SE-C-17

Documento Básico SE-C Cimientos

j)

k)

l)
m)

n)
o)

p)
q)

3.4
1

calificación del terreno desde el punto de vista de su ripabilidad, procedimiento de excavación
y terraplenado más adecuado. Taludes estables en ambos casos, con carácter definitivo y durante la ejecución de las obras;
situación del nivel freático y variaciones previsibles. Influencia y consideración cuantitativa de
los datos para el dimensionado de cimentaciones, elementos de contención, drenajes, taludes
e impermeabilizaciones;
la proximidad a ríos o corrientes de agua que pudieran alimentar el nivel freático o dar lugar a
la socavación de los cimientos, arrastres, erosiones o disoluciones;
cuantificación de la agresividad del terreno y de las aguas que contenga, para su calificación al
objeto de establecer las medidas adecuadas a la durabilidad especificada en cimentaciones y
elementos de contención, de acuerdo con los Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE;
caracterización del terreno y coeficientes a emplear para realizar el dimensionado bajo el efecto de la acción sísmica;
cuantificación de cuantos datos relativos al terreno y a las aguas que contenga sean necesarios para el dimensionado del edificio, en aplicación de este DB, otros Documentos Básicos relativos a la seguridad estructural de los diferentes materiales o la instrucción EHE, y a otros
DB, especialmente al DB-HS (Habitabilidad: Salubridad);
cuantificación de los problemas que pueden afectar a la excavación especialmente en el caso
de edificaciones o servicios próximos existentes y las afecciones a éstos;
relación de asuntos concretos, valores determinados y aspectos constructivos a confirmar
después de iniciada la obra, al inicio de las excavaciones, o en el momento adecuado que así
se indique, y antes de ejecutar la cimentación, los elementos de contención o los taludes previstos.

Confirmación del estudio geotécnico antes de la ejecución
Una vez iniciada la obra e iniciadas las excavaciones, a la vista del terreno excavado y para la situación precisa de los elementos de la cimentación, el Director de Obra apreciará la validez y suficiencia de los datos aportados por el estudio geotécnico, adoptando en casos de discrepancia las
medidas oportunas para la adecuación de la cimentación y del resto de la estructura a las características geotécnicas del terreno.

SE-C-18

Documento Básico SE-C Cimientos

4

Cimentaciones directas

4.1

Definiciones y tipologías

1

2

Una cimentación directa es aquella que reparte las cargas de la estructura en un plano de apoyo
horizontal (véase Figura 4.1). Las cimentaciones directas se emplearán para trasmitir al terreno las
cargas de uno o varios pilares de la estructura, de los muros de carga o de contención de tierras en
los sótanos, de los forjados o de toda la estructura.
Cuando las condiciones lo permitan se emplearán cimentaciones directas, que habitualmente, pero
no siempre, se construyen a poca profundidad bajo la superficie, por lo que también son llamadas
cimentaciones superficiales.

Figura 4.1. Cimiento directo

3

Los tipos principales de cimientos directos y su utilización más usual se recogen en la tabla 4.1.
Figura 4.2.
Tabla 4.1. Tipos de cimientos directos y su utilización más usual
Tipo de cimiento directo

Elementos estructurales más usuales a los que sirven de cimentación

Zapata aislada

Pilar aislado, interior, medianero o de esquina

Zapata combinada

2 ó más pilares contiguos

Zapata corrida

Alineaciones de 3 o más pilares o muros

Pozo de cimentación

Pilar aislado

Emparrillado

Conjunto de pilares y muros distribuidos, en general, en retícula.

Losa

Conjunto de pilares y muros

Figura 4.2. Tipos de cimentaciones directas

SE-C-19

Documento Básico SE-C Cimientos

4.1.1 Zapatas aisladas
1

2

3

4

Cuando el terreno sea firme y competente, se pueda cimentar con una presión media alta y se esperen asientos pequeños o moderados, la cimentación normal de los pilares de un edificio estará
basada en zapatas individuales o aisladas.
En general, las zapatas interiores serán de planta cuadrada, tanto por su facilidad constructiva como por la sencillez del modo estructural de trabajo. Sin embargo, podrá convenir diseñar zapatas de
planta rectangular o con otra forma, entre otros, en los siguientes casos:
a) las separaciones entre crujías sean diferentes en dos sentidos perpendiculares;
b) existan momentos flectores en una dirección;
c) los pilares sean de sección rectangular;
d) se haya de cimentar dos pilares contiguos separados por una junta de dilatación;
e) casos especiales de difícil geometría.
Si los condicionantes geométricos lo permiten, las zapatas de medianería serán de planta rectangular, preferentemente con una mayor dimensión paralela a la medianería, y las de esquina de planta
cuadrada.
Desde el punto de vista estructural se tendrán en cuenta las prescripciones de la instrucción EHE
(Figura 4.3), y se considerarán estructuralmente rígidas las zapatas cuyo vuelo v, en la dirección
principal de mayor vuelo, sea menor o igual que dos veces el canto h (v  2h). Las zapatas se considerarán flexibles en caso contrario (v>2h). Esta definición de rigidez estructural no presupone ningún comportamiento específico sobre la distribución de presiones en el terreno y se incluye en este
DB al sólo efecto de diferenciarla del concepto de rigidez relativa descrito en 4.2.1.2.

Figura 4.3. Concepto de rigidez estructural

5

6

7

Las zapatas aisladas se podrán unir entre sí mediante vigas de atado o soleras, que tendrán como
objeto principal evitar desplazamientos laterales. En especial se tendrá en cuenta la necesidad de
atado de zapatas en aquellos casos prescritos en la Norma de Construcción Sismorresistente
NCSE vigente.
Podrá ser conveniente unir zapatas aisladas, en especial las fuertemente excéntricas como son las
de medianería y esquina, a otras zapatas contiguas mediante vigas centradoras para resistir momentos aplicados por muros o pilares, o para redistribuir cargas y presiones sobre el terreno (véase
Figura 4.4). Para cumplir este cometido se podrá disponer asimismo de otras múltiples posibilidades
de diseño (contribución de forjados, introducción de tirantes, etc.), debiendo justificarse en cada caso.
En el caso de vigas de atado o vigas centradoras hormigonadas directamente sobre el terreno, deben considerarse los posibles esfuerzos derivados del asiento previsto en las zapatas unidas por
ellas. Del mismo modo se considerarán los efectos derivados de cualquier otro movimiento relativo
que pueda inducir esfuerzos sobre dichas vigas y sobre los demás elementos de cimentación unidos por ellas. En especial no se considera aconsejable recurrir al apoyo directo de las vigas de
unión entre zapatas en el caso de cimentar sobre terrenos metaestables (expansivos o colapsables).

SE-C-20

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura 4.4. Ejemplo del empleo de vigas centradoras para redistribución de presiones sobre el terreno

4.1.2 Zapatas combinadas y corridas
1

2

3

4

5

6

Cuando la capacidad portante del terreno sea pequeña o moderada, existan varios pilares muy
próximos entre sí, o bien las cargas por pilar sean muy elevadas; el dimensionado de los cimientos
puede dar lugar a zapatas aisladas muy cercanas, incluso solapadas. En ese caso se podrá recurrir
a la unión de varias zapatas en una sola, llamada zapata combinada cuando recoja dos o más pilares, o zapata corrida cuando recoja tres o más alineados.
El diseño de zapatas combinadas o corridas podrá ser recomendable para evitar movimientos o
asientos diferenciales excesivos entre varios pilares, ya sea por una variación importante de sus
cargas o por posibles heterogeneidades del terreno de cimentación.
Asimismo, si en la base de pilar se producen momentos flectores importantes, lo que puede dar
lugar a excentricidades grandes, las zapatas combinadas y corridas podrán constituir una solución
apropiada, ya que podrán facilitar que, en su conjunto, la carga total se sitúe relativamente centrada
con el centro de gravedad de la zapata.
La forma habitual en planta de las zapatas combinadas será la rectangular, aunque ocasionalmente
podrá resultar conveniente emplear zapatas combinadas de formas irregulares, particularmente de
planta trapecial.
Un caso particular de zapata corrida será la empleada para cimentar muros. En el caso de muros
de sótano en los que los pilares forman parte del muro sobresaliendo del mismo, el cimiento del muro más el pilar puede considerarse una zapata corrida que generalmente tendrá un ensanchamiento
en la zona del pilar en sentido transversal.
El caso de muros de contención o muros de sótano que hayan de soportar empujes horizontales de
suelo o agua freática se desarrolla en el capítulo 6.

4.1.3 Pozos de cimentación
1
2

3

4
5

Se podrán realizar pozos de cimentación cuando el terreno lo permita y la ejecución sea ventajosa
con respecto a otras soluciones.
Los pozos más habituales en edificación son de dos tipos (véase Figura 4.5). El primero consiste en
un relleno de la excavación desde la cota de apoyo con hormigón pobre, situando la zapata encima
de éste de forma que se transmitan las cargas a la profundidad deseada. El segundo tipo, menos
habitual, consiste en bajar la cota de zapata hasta alcanzar el nivel de terreno competente de apoyo, elevando a continuación un plinto de gran rigidez con el fin de evitar problemas de pandeo.
La comprobación de los estados límite último y de servicio se hará sobre el plano de apoyo elegido
de forma análoga al de zapatas aisladas, añadiendo a las cargas transmitidas por la estructura el
peso de la columna de hormigón pobre.
En la comprobación del estado límite último frente al hundimiento debe tenerse en cuenta la profundidad del plano de apoyo y el empleo del concepto de presión neta (apartado 4.3).
En el caso de que no se justifique la colaboración lateral del terreno siguiendo los criterios de la
mecánica del suelo y existan momentos o esfuerzos horizontales apreciables se deben introducir
vigas centradoras.

SE-C-21

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura 4.5. Tipos principales de pozos de cimentación

4.1.4 Emparrillados
1

2

Cuando el terreno presente baja capacidad de carga y elevada deformabilidad, o bien muestre heterogeneidades que hagan prever asientos totales elevados y, consiguientemente, importantes asientos diferenciales, se podrá cimentar por el sistema de emparrillados.
En este caso todos los pilares de la estructura quedarán recogidos en una única cimentación, consistente en zapatas corridas entrecruzadas en malla habitualmente ortogonal. Al quedar así reunidos todos los apoyos de la estructura en una sola cimentación se podrá conseguir una considerable rigidización con el fin de disminuir el problema de la heterogeneidad del terreno impidiendo grandes asientos diferenciales.

4.1.5 Losas
1

2
3

Se podrán emplear en los casos indicados en el apartado anterior o cuando el área cubierta por
posibles cimentaciones aisladas o por emparrillados cubra un porcentaje elevado de la superficie de
ocupación en planta del edificio.
Las losas de cimentación pueden ser de los siguientes tipos: continua y uniforme, con refuerzos
bajo pilares, con pedestales, con sección en cajón, nervada, aligerada. Figura 4.6
La losa recogerá los elementos estructurales del edificio y cubrirá el área disponible, dando así lugar a la mínima presión unitaria, pero a la máxima anchura de cimentación. Especialmente en el
caso de suelos compresibles de gran espesor, estas consideraciones pueden dar lugar a asientos
considerables a no ser que se planteen compensaciones de cargas (véase el párrafo 6 de este
apartado).

SE-C-22

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura 4.6. Tipos de losas de cimentación

4

5

6

7

4.2

Las losas de cimentación se utilizarán preferentemente para reducir los asientos diferenciales en
terrenos heterogéneos, o cuando exista una variabilidad importante de cargas entre apoyos cercanos. El sistema de cimentación por losa tiende a integrar estas heterogeneidades, aunque a cambio
de una distribución irregular de las presiones sobre el terreno.
También podrá ser conveniente una solución mediante losa cuando, aunque el terreno de apoyo
sea homogéneo y resistente, el edificio contenga sótanos y su cota inferior se sitúe por debajo del
nivel freático. En estos casos se debe tener en cuenta los posibles empujes ascensionales del agua
subálvea (subpresión) y los requisitos de estanquidad necesarios.
Cuando el edificio vaya a disponer de sótanos y se vaya a cimentar por medio de losa, es posible
que el peso de las tierras excavadas sea semejante al peso total del edificio. En ese caso, la presión unitaria neta que transmitirá la losa al terreno será del mismo orden de magnitud que la presión
efectiva preexistente, y los asientos serán probablemente de pequeña entidad. Esta situación particular se denomina cimentación compensada.
La cimentación compensada de edificios con zonas de diferente altura (y por tanto de peso) podrá
requerir la disposición de un número variable de sótanos distribuidos de forma proporcional al número de plantas a construir por encima de la superficie del terreno. En estas circunstancias será
preciso disponer juntas estructurales debidamente tratadas entre las diferentes zonas del edificio, e
intentar que el centro de gravedad de las acciones de la estructura en cada zona coincida con el
centro de gravedad de las losas, de forma que se reduzca cualquier tendencia al giro. Asimismo será necesario analizar con detalle los asientos inducidos sobre las construcciones colindantes.

Análisis y dimensionado

4.2.1 Criterios básicos
4.2.1.1 Concepto de hundimiento
1

En un cimiento, la aplicación de una carga vertical creciente V, da lugar a un asiento creciente, (Figura 4.7). Las diversas formas que pueden adoptar las curvas presión–asiento dependen en general de la forma y tamaño de la zapata, de la naturaleza y resistencia del suelo y de la carga aplicada
(tipo, velocidad de aplicación, frecuencia, etc.).

2

Mientras la carga V sea pequeña o moderada, el asiento crecerá de manera aproximadamente proporcional a la carga aplicada. Sin embargo, si la carga V sigue aumentando, la pendiente de la relación asiento-carga se acentuará, llegando finalmente a una situación en la que puede sobrepasarse
la capacidad portante del terreno, agotando su resistencia al corte y produciéndose movimientos
inadmisibles, situación que se identifica con el hundimiento.
La carga V para la cual se alcanza el hundimiento es función de la resistencia al corte del terreno,
de las dimensiones y forma de la cimentación, de la profundidad a la que está situada, del peso específico del terreno y de las condiciones del agua subálvea.

Figura 4.7. Concepto de presión de hundimiento

3

4.2.1.2 Rigidez relativa terreno-estructura. Esfuerzos sobre los elementos de cimentación
1

La transmisión de las cargas del edificio al terreno plantea un complejo problema de interacción
entre los tres elementos implicados: estructura, cimentación y terreno. Los principales factores a
considerar en dicho proceso de interacción serán el tipo y características del terreno, la forma y dimensiones de la cimentación y la rigidez relativa terreno-estructura y terreno-cimentación.

SE-C-23

Documento Básico SE-C Cimientos

2

3

4

Aparte de la rigidez de la cimentación, la propia rigidez de la estructura a cimentar inducirá también
restricciones al movimiento y a la respuesta asociada del terreno. En el caso más general, cuando
el terreno tienda a asentar por efecto de la presión aplicada, la estructura, en función de su rigidez,
redistribuirá sus esfuerzos, modificando a su vez las solicitaciones sobre los cimientos y el terreno.
La situación de equilibrio final dependerá por tanto de la rigidez relativa del conjunto terrenocimiento-estructura.
En la actualidad no se dispone de métodos analíticos que permitan determinar con exactitud las
cargas de estructura y su redistribución en función de la respuesta del terreno y los esfuerzos sobre
los cimientos correspondientes al equilibrio final.
Salvo en los casos en que tanto la estructura como la cimentación se consideren rígidas, los esfuerzos en zapatas corridas, emparrillados y losas de cimentación se evaluarán teniendo en cuenta
los fenómenos de interacción terreno-estructura. A los efectos de este DB se podrán emplear los
conceptos y métodos simplificados que figuran en el anejo E.

4.2.1.3 Modelos de interacción
1

2

3

4

Para casos sencillos y habituales, en general para los edificios de tipo C-0, C-1 y C-2 y grupo de
terreno T1 y T2, se podrán emplear métodos basados en el modelado del terreno por medio de coeficientes de balasto, sistema éste que, aunque sujeto a limitaciones, cuenta con una amplia experiencia práctica. (Véase anejo E).
Para aquellas situaciones en las que las características del terreno o la estructura resulten especialmente complejas (en el sentido de no ajustarse a la práctica habitual), será preferible emplear
métodos avanzados que incorporen modelos de comportamiento del terreno más acordes con la
realidad.
Para situaciones en las que el terreno resulte heterogéneo en sentido horizontal, será recomendable emplear herramientas de cálculo que permitan introducir módulos de balasto variables capaces
de reproducir dicha heterogeneidad.
En el estado actual del conocimiento la obtención de parámetros de deformabilidad del terreno y la
estimación de asientos están sujetas a incertidumbres considerables. Para edificios de categorías
C-3 y C-4 se recomienda llevar a cabo análisis de sensibilidad que permitan estudiar la influencia en
el dimensionado final de posibles desviaciones de los parámetros característicos seleccionados.

4.2.2 Verificaciones
1

Las comprobaciones para verificar que una cimentación superficial cumple los requisitos necesarios
se basarán en el método de los estados límite tal y como se indica en el apartado 2.2.

4.2.2.1 Estados límite últimos
1

2

Se debe verificar que el coeficiente de seguridad disponible con relación a las cargas que producirían el agotamiento de la resistencia del terreno para cualquier mecanismo posible de rotura, sea
adecuado. Los estados límite últimos que siempre habrán de verificarse para las cimentaciones directas, son (véase Figura 4.8):
a) hundimiento;
b) deslizamiento;
c) vuelco;
d) estabilidad global;
e) capacidad estructural del cimiento.
La verificación de estos estados límite para cada situación de dimensionado se hará utilizando la
expresión (2.2), en vuelco (2.1), y los coeficientes de seguridad parciales para la resistencia del terreno y para los efectos de las acciones del resto de la estructura sobre la cimentación definidos en
la tabla 2.1.

4.2.2.1.1 Hundimiento
1

El hundimiento se alcanzará cuando la presión actuante (total bruta) sobre el terreno bajo la cimentación supere la resistencia característica del terreno frente a este modo de rotura, también llamada
presión de hundimiento. En el apartado 4.3 se establece el método para su determinación.

SE-C-24

Documento Básico SE-C Cimientos

2

El valor de cálculo de la resistencia del terreno o presión admisible se obtendrá aplicando la expresión (2.4) de este DB y los coeficientes parciales de la tabla 2.1. Teniendo en cuenta el valor de los
coeficientes de la tabla 2.1 y las consideraciones hechas en el apartado 2.4.2.6 su valor puede expresarse para cada situación de dimensionado mediante la siguiente ecuación:

Rd 

RK
R

(4.1)

siendo
RK

el valor característico de la presión de hundimiento, (qh)

R

el coeficiente parcial de resistencia de la tabla 2.1.

Figura 4.8. Ejemplos de estados límite últimos

4.2.2.1.2 Deslizamiento
1

2

Se podrá producir este modo de rotura cuando, en elementos que hayan de soportar cargas horizontales, las tensiones de corte en el contacto de la cimentación con el terreno superen la resistencia de ese contacto.
En el caso de zapatas estructuralmente ligadas entre sí en la comprobación al deslizamiento debe
considerarse la redistribución de las acciones horizontales entre ellas.

4.2.2.1.3 Vuelco
1

2

3

Se podrá producir este modo de rotura en cimentaciones que hayan de soportar cargas horizontales
y momentos importantes cuando, siendo pequeño el ancho equivalente de la cimentación (véase
apartado 4.3.1.3), el movimiento predominante sea el giro de la cimentación.
La verificación frente al vuelco debe realizarse en todos los elementos de cimentación que se ajusten a las consideraciones anteriores, tanto en forma aislada como conjunta, del edificio completo o
de todo elemento estructuralmente independiente, cuando en el equilibrio intervengan acciones o
reacciones procedentes del terreno.
En general en el equilibrio no se considerará la colaboración del empuje pasivo, a menos que pueda garantizarse que el terreno que lo produce estará siempre presente.

SE-C-25

Documento Básico SE-C Cimientos

4.2.2.1.4 Estabilidad global
1

2

Un edificio podrá fallar globalmente, sin que se produzcan antes otros fallos locales, cuando se
forme una superficie de rotura continua (superficie de deslizamiento) que englobe una parte o toda
la cimentación, y en la que los esfuerzos de corte alcancen el valor de la resistencia al corte del terreno.
Este tipo de rotura es típico en cimientos próximos a la coronación de taludes de excavación o relleno, o en medias laderas, particularmente si éstas presentan una estabilidad natural precaria.

4.2.2.1.5 Capacidad estructural del cimiento
1

2

Este estado límite se alcanzará cuando los valores de cálculo de los efectos de las acciones en los
elementos estructurales que componen el cimiento superen el valor de cálculo de su capacidad resistente.
La verificación de este estado límite se hará de acuerdo con el apartado 2.4.2.4. Las acciones del
terreno sobre las cimentaciones, para verificar la capacidad estructural de las mismas, se determinarán siguiendo los criterios expuestos en 4.2.1.2.

4.2.2.2 Estados límite de servicio
1

2

Las tensiones transmitidas por las cimentaciones dan lugar a deformaciones del terreno que se
traducen en asientos, desplazamientos horizontales y giros de la estructura que, si resultan excesivos, podrán originar una pérdida de la funcionalidad, producir fisuraciones, agrietamientos, u otros
daños (véase la Figura 4.9). Se debe verificar que:
a) los movimientos del terreno serán admisibles para el edificio a construir;
b) los movimientos inducidos en el entorno no afectarán a los edificios colindantes.
Las limitaciones de movimiento o los movimientos máximos admisibles se estipularán en cada caso
en función del tipo de edificio, diferenciando entre el edificio objeto del proyecto y las construcciones
y servicios próximos según se indica en el apartado 2.4.3.

Figura 4.9. Ejemplos de estados límite de servicio

4.2.2.3 Otras comprobaciones adicionales
1

Las condiciones que aseguren el buen comportamiento de la cimentación habrán de mantenerse
durante su vida útil, lo que hará necesario considerar la posible evolución de las condiciones iniciales debido, entre otras, a las siguientes causas:
a) cambios de volumen espontáneos, como en el caso del colapso de rellenos mal compactados
o suelos naturalmente colapsables (loess, algunos limos yesíferos, etc.);
b) cambios de volumen debidos a modificaciones en estado de humedad de terrenos arcillosos
potencialmente expansivos;
c) fenómenos de disolución kárstica;
d) socavación en los cauces y orillas de los ríos;
e) erosión interna del terreno por rotura de colectores u otras conducciones de agua;
f)
deterioro de los hormigones de las cimentaciones en contacto con terrenos o aguas subálveas
agresivas;

SE-C-26

Documento Básico SE-C Cimientos

g)

2

3

oscilaciones del nivel del agua que puedan dar lugar a cambios en los niveles de tensiones
efectivas o a alteraciones en la resistencia o deformabilidad del suelo.
Debe tomarse en consideración que la seguridad de la cimentación puede verse comprometida por
los problemas siguientes:
a) estabilidad de excavaciones durante la ejecución de la cimentación;
b) asientos por mala calidad en la construcción (falta de limpieza del fondo de las excavaciones,
por ejemplo);
c) problemas de impermeabilización en sótanos y soleras;
d) posibles excavaciones futuras junto a la cimentación a realizar;
e) efectos sísmicos sobre el propio terreno de cimentación (licuefacción).
En el caso de cimentaciones en roca pueden concurrir problemas diversos debidos a la estructura,
orientación de diaclasas, anisotropía, etc. del macizo. De forma orientativa, en la Figura 4.10 se
muestran algunas de las situaciones que requerirán un análisis específico desde el punto de vista
de la estabilidad o de la deformabilidad.

Figura 4.10. Efectos de la estructura geológica en la comprobación de la estabilidad y deformabilidad de
cimentaciones en roca. (a) Deslizamiento a favor de planos de discontinuidad (bloque). (b) Deslizamiento en
presencia de varias familias de discontinuidades (cuña) (c) Vuelco de estratos (toppling) (d) Rotura generalizada
en macizos muy fracturados. (e) Pandeo de estratos (f) Comprobación de asientos en alternancias de rocas de
diferente deformabilidad

4.2.3 Variables básicas y parámetros del terreno
4.2.3.1 Estados límite últimos
1

Para la verificación del estado límite último frente al hundimiento en suelos será necesario contar
con una estimación fiable de la resistencia al corte característica de las unidades geotécnicas relevantes. Dicha resistencia vendrá expresada, en términos de tensiones efectivas, por el ángulo de
rozamiento interno (’) y la cohesión (c’), preferiblemente obtenidos mediante ensayos de corte triaxiales (CU ó CD). No obstante, se podrá recurrir a las siguientes simplificaciones:
a) En suelos granulares limpios y sin cohesión que no contengan más de un 30% en peso de partículas de más de 20 mm de diámetro, se podrá estimar el ángulo de rozamiento interno a par-

SE-C-27

Documento Básico SE-C Cimientos

tir de métodos indirectos tales como el golpeo del ensayo SPT o la resistencia por la punta del
penetrómetro estático, qc según la tabla 4.1 (Figura D.1).
Tabla 4.1 Correlación entre golpeo NSPT, y CPT con el ángulo de rozamiento
Muy
Suelto
suelto

Mediodenso

Denso

Muy
denso

Ángulo de rozamiento interno del terreno

30º

32º

34º

36º

38º

40º

42º

Golpeo NSPT (número)

10

15

22

30

36

45

55

Resistencia por punta del penetrómetro estático (MPa)

-

2

4

7

15

21

30

Para la verificación directa del estado límite último de hundimiento se podrá recurrir asimismo
a los métodos simplificados descritos en el apartado 4.3.3, basados en ensayos de penetración. Si se dispone de resultados de ensayos de penetración estática, la resistencia por la punta medida, qc, se podrá correlacionar con el golpeo del ensayo SPT de acuerdo con la tabla
4.2 (Figura D.2) en función de la granulometría del terreno.
Tabla 4.2 Correlación entre CPT y NSPT

2

3

Arena

Arena limosa

Arena limosa
o limo

Limo arcilloso o
arcilla limosa

Arcilla

qc / N (MPa / nº30 )

0,5

0,4

0,3

0,2

0,1

D50 (mm)

0,3

0,1

0,04

0,01

0,001

Para el caso de construcciones del tipo C-3 y C-4 se puede recurrir a la comprobación de los
parámetros de resistencia obtenidos indirectamente por los procedimientos anteriores mediante la ejecución de ensayos de laboratorio con muestras recompactadas.
b) En suelos granulares limpios sin cohesión cuyo contenido en partículas de tamaño mayor que
20 mm supere el 30% en peso, los ensayos SPT, de penetración dinámica o estática pueden
proporcionar resultados en exceso elevados a consecuencia del gran tamaño de las partículas
más gruesas del suelo. Para estas situaciones se recomienda recurrir al empleo de ensayos
tipo cross-hole o down-hole para la estimación de los parámetros de deformabilidad.
c) En suelos finos sin cohesión (limos no cohesivos) podrán ser de aplicación los criterios apuntados en el párrafo a) anterior.
d) En suelos finos (limos y arcillas), saturados y de baja permeabilidad, habrá que comprobar las
situaciones de dimensionado transitorias de carga sin drenaje. Bajo esta hipótesis se supone
que los incrementos de presión intersticial generados por las cargas del edificio no se disipan
tras su aplicación. En términos generales y salvo justificación expresa en contra, se supondrá
que puede darse esta situación de dimensionado si el coeficiente de permeabilidad del terreno
saturado resulta inferior a k=0,001 mm/s. En este caso la resistencia al corte del terreno podrá
expresarse en términos de tensiones totales, representada mediante un ángulo de rozamiento
interno =0 y una cohesión c=cu, ésta última denominada resistencia al corte sin drenaje. El
valor de dicha resistencia provendrá de ensayos triaxiales UU o CU, o en su caso, de compresión simple. Asimismo podrá haber sido obtenida de forma indirecta a partir de ensayos in situ
(molinete, penetrómetro estático, presiómetro). Salvo que se cuente con una dilatada experiencia local, para la selección final de la resistencia al corte sin drenaje a emplear en cálculo
será recomendable que el estudio geotécnico cuente, para casos importantes, con diferentes
tipos de ensayo, tanto de campo como de laboratorio, con el fin de comparar resultados y seleccionar su valor característico.
e) En formaciones rocosas se podrán aplicar los métodos simplificados recogidos en 4.3.4. Para
ello será necesario que el estudio geotécnico contenga información descriptiva suficiente en
cuanto al tipo de roca, su estructura y grado de meteorización. Asimismo debe contener una
valoración cuantitativa de la resistencia a la compresión simple y de los índices RQD y RMR.
Si bien la verificación del estado límite de hundimiento depende de numerosos factores que han de
ser analizados en cada situación particular, a efectos de predimensionado la tabla D.25 recoge algunas cifras orientativas del valor de cálculo de la resistencia del terreno (Rd), tradicionalmente denominada presión admisible (qadm), en función del tipo de terreno.
Para la verificación del estado límite último frente a la estabilidad global será necesario contar con
los parámetros de resistencia al corte de las unidades geotécnicas implicadas (ángulo de ro-

SE-C-28

Documento Básico SE-C Cimientos

4

5

zamiento interno y cohesión), en términos de tensiones efectivas (c’, ’) para situaciones drenadas
o en tensiones totales (c=cu, =0) para situaciones transitorias sin drenaje.
Para la verificación del estado límite último de deslizamiento a lo largo de superficies de contacto
terreno-cimiento, será necesario establecer la resistencia al corte de dicho contacto. Si, el modelo
empleado para el terreno es un modelo de rotura del tipo Mohr-Coulomb ( = a’ + · tg ’), como valores para cimentaciones convencionales de hormigón armado ejecutadas sobre suelo se pueden
adoptar para la adherencia (a’) (componente cohesiva) y el ángulo de rozamiento terreno-cimiento
(’) (componente friccional), los siguientes valores:
a) en términos de tensiones efectivas y para un terreno de resistencia al corte definida por parámetros efectivos (c’, ’): a’ = 0; ’ = 3/4';
b) en términos de tensiones totales para situaciones transitorias en las que el proyectista considere necesario emplear cálculos en condiciones sin drenaje: ’ = 0; a' = cu.
En cimientos sobre terrenos expansivos en la zona susceptible de alteración de humedad, se recomienda que las presiones transmitidas al terreno no sean significativamente inferiores a la de hinchamiento.

4.2.3.2 Estados límite de servicio
1

2
3

4

Para la verificación de los estados límite de servicio será necesario contar con parámetros representativos de la deformabilidad del terreno. Normalmente dependerán del tipo de terreno en estudio
y del método seleccionado para la estimación de asientos (véase apartado 4.4).
En la estimación de asientos diferenciales, dependiendo del tipo estructural se debe prestar especial atención a las consideraciones incluidas en el apartado 4.2.1.2.
En el caso en que el tipo de terreno haga prever asientos diferidos a largo plazo será necesario
llevar a cabo un estudio específico sobre la magnitud de los asientos y el tiempo que tardarán en
producirse.
En situaciones de poco riesgo en las que exista experiencia local abundante, la comprobación de
los estados límite de servicio puede no requerir más información del terreno, aparte de las comprobaciones de los perfiles geotécnicos, que las condiciones hidrogeológicas y las propiedades índice
básicas, necesarias para asegurar la similitud del caso considerado y los casos sobre los que se
tiene experiencia. En cualquier caso, cuando se utilice este procedimiento para avalar la seguridad
de la cimentación en estudio, debe dejarse constancia explícita de los parámetros geotécnicos, solicitaciones sobre la cimentación y tipos de cimiento.

SE-C-29

Documento Básico SE-C Cimientos

4.3

Presión admisible y de hundimiento

4.3.1 Generalidades
4.3.1.1 Definiciones
1

En este DB se emplean los siguientes términos en cuanto a la identificación de las presiones en
relación con los principios clásicos de la mecánica del suelo: (véase Figura 4.11):

a)

presión total bruta (qb): Es la presión vertical total que actúa en la base del cimiento, definida como el
cociente entre la carga total actuante, incluyendo el peso del cimiento y aquello que pueda gravitar
sobre él, y el área equivalente del cimiento (véase 4.3.1.3);
presión efectiva bruta (q’b): Es la diferencia entre la presión total bruta y la presión intersticial de
equilibrio, (u), al nivel de la base del cimiento;
presión total neta (qneta): Es la diferencia entre la presión total bruta (qb) y la presión vertical total
existente en el terreno (q0) al nivel de la base del cimiento (sobrecarga que estabiliza lateralmente el
cimiento). La presión total neta (qneta) es por tanto, el incremento de presión vertical total a que se ve
sometido el terreno por debajo del cimiento debido a las cargas de la cimentación;
presión efectiva neta (q’neta): Es la diferencia entre la presión efectiva bruta (q’b) y la presión efectiva
vertical (q’0) al nivel de la base del cimiento, debida a la sobrecarga. La presión total neta es igual a
la efectiva neta (qneta=q’neta);
presión vertical de hundimiento (qh, q’h): Es la resistencia característica del terreno RK, definida tal
como se indica en el apartado 2.4.2.6, para el estado límite último de hundimiento. Puede expresarse en términos de presiones totales o efectivas, brutas o netas;
presión vertical admisible (qadm, q’adm). Es el valor de cálculo de la resistencia del terreno (Rd). Puede
expresarse en términos de presiones totales o efectivas, brutas o netas.
presión vertical admisible de servicio (qs, q’s): Es la presión vertical admisible de una cimentación
teniendo en cuenta no sólo la seguridad frente al hundimiento, sino también su tolerancia a los asientos; por tanto igual o menor que la presión vertical admisible. Puede expresarse en términos de presiones totales o efectivas, brutas o netas.

Figura 4.11. Definiciones de presiones

b)
c)

d)

e)

f)
g)

4.3.1.2 Métodos para la comprobación del estado límite último de hundimiento
1

2

En cimentaciones sobre todo tipo de suelos la presión admisible o valor de cálculo de la resistencia
del terreno Rd se podrá determinar mediante la expresión (4.1) utilizando los métodos analíticos del
apartado 4.3.2 para la determinación de la presión de hundimiento y los valores R de la tabla 2.1.
En el caso de cimentaciones sobre suelos con menos del 35% de finos, se podrá aplicar el método
basado en ensayos de penetración contenidos del apartado 4.3.3, con las limitaciones en él indicadas, para obtener directamente la presión admisible de servicio, considerándose verificado de esta
forma el estado límite último de hundimiento. En suelos cuyo contenido en gruesos de más de 20
mm supere el 30% en peso, en función del resultado del ensayo, puede en su caso, ser conveniente la comprobación de la fiabilidad de los valores deducidos de los ensayos SPT mediante ensayos
tipo cross-hole o down-hole

SE-C-30

Documento Básico SE-C Cimientos

3

En el caso de cimentaciones en roca se podrá aplicar el contenido del apartado 4.3.4 para obtener
directamente la carga admisible, considerándose comprobado de esta forma el estado límite último
de hundimiento.

4.3.1.3 Área equivalente de un cimiento
1
2

3
4

El área equivalente de un cimiento es la máxima sección cobaricéntrica con la componente vertical
de la resultante de la solicitación en la base del cimiento.
Cuando para cualquier situación de dimensionado exista excentricidad de la resultante de las acciones respecto al centro geométrico del cimiento, se deben realizar las comprobaciones pertinentes de los estados últimos de hundimiento, adoptando un cimiento equivalente de las siguientes dimensiones (véase Figura 4.12):
a) ancho equivalente, B* = B - 2·eB
(4.2)
b) largo equivalente, L* = L - 2·eL
(4.3)
siendo
eB y eL
las excentricidades según las dos direcciones ortogonales de la zapata, supuesta de
sección rectangular en planta (véase Figura 4.12).
Los cimientos no rectangulares podrán asimilarse a otros similares conservando la misma superficie
y el mismo momento de inercia respecto al eje del momento resultante.
Calculadas esas dimensiones equivalentes se obtendrá el valor de la presión total bruta media,
definida por:

qb 

(4.4)

V
B *·L *

siendo
V
5
6

la componente vertical de la resultante de las acciones en la base del cimiento, incluyendo el peso de éste y de aquello que gravite libremente sobre él.
En zapatas rectangulares se podrá tomar como sección equivalente la sección real si la excentricidad de la resultante es menor de 1/20 del lado respectivo.
Cuando la cimentación incluya elementos estructurales destinados a centrar la resultante de las
acciones sobre aquella (vigas centradoras, tirantes, contribución de forjados, etc.), el área equivalente de la cimentación podrá ser la definida por sus dimensiones reales en planta.

Figura 4.12. Definición de zapata equivalente para la comprobación de estados límite últimos.

7

También habrá de determinarse, para cada situación de dimensionado, el ángulo “” que mide la
desviación de la resultante de las acciones con respecto a la vertical, así como sus componentes
según dos direcciones ortogonales:

SE-C-31

Documento Básico SE-C Cimientos

H
V

(4.5)

tan  B 

HB
V

(4.6)

tan  L 

HL
V

(4.7)

tan  

siendo
H
HB, HL

8

la componente horizontal de la resultante de las acciones
las componentes de H en dos direcciones ortogonales (habitualmente paralelas a los
ejes o direcciones principales de la cimentación)
Normalmente, el plano de cimentación será horizontal. Si ese plano tuviese una ligera inclinación, el
concepto vertical y horizontal podrán cambiarse por normal y tangencial al plano de cimentación y
seguir aplicando las reglas indicadas. Las inclinaciones superiores al 3(H): 1(V) requerirán técnicas
de análisis específicas que exceden el alcance de este DB.

4.3.2 Determinación de la presión de hundimiento mediante métodos analíticos.
4.3.2.1 Expresión analítica básica
1

La presión de hundimiento de una cimentación directa vendrá definida por la ecuación (4.8). Podrá
expresarse en presiones totales o efectivas, brutas o netas.

qh  c K Nc d c s c i c t c  q 0 K N q d q s q i q t q 

2

3

4
5

1
B *  K N d s  i t 
2

(4.8)

siendo
qh
q0K
cK
B*

la presión vertical de hundimiento o resistencia característica del terreno Rk;
la presión vertical característica alrededor del cimiento al nivel de su base;
el valor característico de la cohesión del terreno;
el ancho equivalente del cimiento;

K

el peso específico característico del terreno por debajo de la base del cimiento;

Nc, Nq, N

los factores de capacidad de carga. Son adimensionales y dependen exclusivamente del
valor característico del ángulo de rozamiento interno característico del terreno (k). Se
denominan respectivamente factor de cohesión, de sobrecarga y de peso específico;

dc, dq, d

los coeficientes correctores de influencia para considerar la resistencia al corte del terreno situado por encima y alrededor de la base del cimiento. Se denominan factores de
profundidad;

sc, sq, s

los coeficientes correctores de influencia para considerar la forma en planta del cimiento;

ic, iq, i

los coeficientes correctores de influencia para considerar el efecto de la inclinación de la
resultante de las acciones con respecto a la vertical;

tc, tq, t

los coeficientes correctores de influencia para considerar la proximidad del cimiento a un
talud.

Los parámetros característicos de la resistencia al corte del terreno (ck, k) deben ser representativos, para cada situación de dimensionado, de la resistencia del terreno en una profundidad comprendida, al menos, entre vez y vez y media el ancho real de la cimentación (B), a contar desde la
base de ésta.
La expresión (4.8) se podrá ampliar con factores de influencia adicionales para tener en cuenta la
existencia de una capa rígida a escasa profundidad bajo la cimentación, la inclinación de la base de
la zapata, etc. Los factores a emplear en estos casos deben encontrarse suficientemente justificados y documentados, y se ajustarán a los criterios comúnmente aceptados en Mecánica del Suelo.
El desarrollo de los coeficientes correctores de influencia figura en el Anejo F
A efectos prácticos, si el terreno es uniforme (de peso específico aparente aproximado ’ = 18
kN/m3) y si la cimentación se encuentra por encima del nivel freático, sobre terreno horizontal, se

SE-C-32

Documento Básico SE-C Cimientos

podrán tomar los valores de la presión de hundimiento (qh) que figuran en la tabla 4.3, válidos para
zapatas rectangulares de ancho equivalente comprendido entre 1 y 3 m.
Tabla 4.3. Presiones de hundimiento para zapatas 1≤ B* ≤3, (kN/m2)
B* / L* = 1
D (m)

(º)

ck
(kN/m2)
50
100
150
10
20
10
20
10
20
0
10
0

0º

15º
20º
25º
30º
35º

siendo
D

B* / L* = 0,5
D (m)

B* / L* = 0,25
D (m)

B* / L* = 0
D (m)

0

1

2

0

1

2

0

1

2

0

1

2

310
615
925
145
280
215
395
335
580
190
550
425

385
750
1120
255
410
385
595
605
900
580
1010
1135

450
860
1265
375
545
570
805
915
1240
1055
1530
1990

280
565
850
140
260
210
370
330
560
230
560
520

355
690
1025
245
390
375
570
600
870
620
1015
1225

420
790
1160
360
520
560
775
905
1205
1095
1530
2085

270
540
810
135
250
205
360
330
550
250
565
565

340
660
980
240
375
370
555
595
855
640
1015
1270

400
755
1110
355
510
555
760
900
1185
1115
1530
2130

255
515
770
130
240
200
350
330
535
270
570
610

325
630
935
235
365
365
540
595
840
660
1020
1320

385
720
1060
350
495
550
745
895
1165
1135
1530
2175

la profundidad definida en el Anejo F

4.3.3 Método simplificado para la determinación de la presión vertical admisible
de servicio en suelos granulares
1

2

En suelos granulares la presión vertical admisible de servicio suele encontrarse limitada por condiciones de asiento, más que por hundimiento. Dada la dificultad en el muestreo de estos suelos, un
método tradicional para el diseño de cimentaciones consiste en el empleo de correlaciones empíricas más o menos directas con ensayos de penetración, o con otro tipo de ensayos in situ a su vez
correlacionables con el mismo (véase apartado 4.2.3.1).
A efectos de este DB, cuando la superficie del terreno sea marcadamente horizontal (pendiente
inferior al 10%), la inclinación con la vertical de la resultante de las acciones sea menor del 10% y
se admita la producción de asientos de hasta 25 mm, la presión vertical admisible de servicio podrá
evaluarse mediante las siguientes expresiones basadas en el golpeo NSPT obtenido en el ensayo
SPT.
a) Para B* < 1,2 m

D   S t 

q adm  12N SPT 1 
kN/m 2
·


3B *   25 

b)

Para B*  1,2 m:


D 
q d  8 N SPT 1 

 3B * 
siendo
St
NSPT

D

(4.9)

 S t   B *  0,3  2

·
 kN/m 2
 25   B * 



(4.10)

El asiento total admisible, en mm.
el valor medio de los resultados, obtenidos en una zona de influencia de la cimentación
comprendida entre un plano situado a una distancia 0,5B* por encima de su base y otro
situado a una distancia mínima 2B* por debajo de la misma;
la profundidad definida en el Anejo F

D 

El valor de 1
*
 3B 

a introducir en las ecuaciones será menor o igual a 1,3.

SE-C-33

Documento Básico SE-C Cimientos

3

4

5
6

7
8

9

10

11

Si existe nivel freático a la altura de apoyo de la cimentación o por encima, para poder aplicar las
formulas anteriores debe garantizarse mediante un adecuado proceso constructivo que las características mecánicas del terreno de cimentación no se alteran respecto a los valores determinados en
el reconocimiento geotécnico.
Las formulas anteriores se considerarán aplicables para cimentaciones superficiales de hasta 5 m
de ancho real (B). Para anchuras superiores a 5 m deben siempre comprobarse los asientos de
acuerdo con el apartado F.1.2.2.
Cuando el asiento admisible de cualquier elemento de cimentación sea inferior a 25 mm, el análisis
de asientos debe llevarse a cabo de acuerdo con el apartado F.1.2.2.
Será necesaria en todo caso la comprobación de que no se producen asientos excesivos debidos a
la presencia de cargas próximas y suelos menos firmes situados a mayor profundidad que 2B* desde la base de la cimentación.
Si existiera flujo de agua en el entorno de la cimentación superficial se requerirá un estudio específico de la solución a adoptar.
Cuando se realicen ensayos de penetración estáticos o dinámicos continuos se podrá aplicar el
método descrito anteriormente siempre y cuando se utilicen correlaciones bien establecidas con el
resultado NSPT del ensayo SPT.
Las correlaciones suelen mostrar un marcado carácter local y deben justificarse convenientemente,
como puede ser mediante la realización de penetrómetros continuos situados a corta distancia de
sondeos en los que se cuente con pruebas SPT.
Excepto para aquellos casos en los que sea preceptiva la realización de sondeos mecánicos, se
podrá llevar a cabo la estimación de las presiones verticales admisibles de cimentación a partir de
la ejecución exclusiva de penetrómetros continuos siempre que concurran las siguientes circunstancias:
a) cuando exista una correlación de suficiente nivel de confianza entre la resistencia a la penetración del ensayo realizado y las propiedades mecánicas del terreno, establecidas por el reconocimiento específico o preliminar efectuado para el edificio en estudio o los reconocimientos efectuados en las edificaciones próximas;
b) cuando la correlación entre la resistencia a la penetración y las propiedades mecánicas del terreno provenga de estudios e investigaciones efectuadas en la zona en terrenos análogos a
los encontrados en el área de edificación;
c) cuando exista en la localidad del emplazamiento de la edificación una tradición firmemente establecida entre el ensayo de penetración continua empleado y la presión vertical admisible, y
siempre que la nueva edificación tenga un número de plantas similar, su nivel de cimentación
no profundice respecto a los contiguos más de 1,50 m, y la modulación de la superestructura y
las cargas por apoyo sean similares.
A efectos prácticos se podrán tomar los valores de la presión vertical admisible (qadm) que figuran en
la tabla 4.4, calculadas para valores de NSPT = 10. Para valores de NSPT > 10, la presión admisible varía
proporcionalmente.
Tabla 4.4 Presiones admisibles en suelos granulares para N=10, (kN/m2)
B (m)

St
(mm)
10
15
20
25

0,8 m

1,0 m

1,2 m

1,5 m

2,0 m

3,0 m

5,0 m

D (m)
0,5
2
58
62
87
94
116 125
145 156

D (m)
0,5
2
56
62
84
94
112 125
140 156

D (m)
0,5
2
57
65
85
98
114 130
142 163

D (m)
0,5
2
51
60
77
90
102 120
128 150

D (m)
0,5
2
46
55
69
83
92 110
115 138

D (m)
0,5
2
41
47
61
71
82
95
102 118

D (m)
0,5
2
37
41
56
61
74
81
93 102

SE-C-34

Documento Básico SE-C Cimientos

4.3.4 Presiones verticales admisibles para cimentaciones en roca
4.3.4.1 Dimensionado según normas
1

En los casos de edificaciones sencillas con cargas de trabajo no muy elevadas, una primera aproximación en la determinación de las presiones admisibles frente al hundimiento y asientos podrá
llevarse a cabo siguiendo normas de uso habitual, en los que se fijan mediante reglas sencillas las
cargas admisibles que, en la realidad, se han seleccionado con gran prudencia y se encuentran
muy alejadas de las condiciones de hundimiento. A estos efectos se podrán utilizar los valores indicados en la tabla D.25.

4.3.4.2 Cálculo analítico simplificado
1

2

En casos de rocas de muy baja resistencia a la compresión simple (qu<2,5 MPa; tabla D.9) o fuertemente diaclasadas (RQD<25; tabla D.16), o que estén bastante o muy meteorizadas (tabla D.5,
grado de meteorización mayor que IV), se considerará la roca como si se tratase de un suelo y se
recurrirá a los procedimientos de verificación correspondientes que se dan en este DB.
En rocas más duras, menos diaclasadas y menos alteradas que lo indicado en el párrafo precedente, y cuando se cumplan las siguientes condiciones, se podrá determinar la presión admisible de
servicio qd mediante la expresión (4.11).
a) la superficie de la roca es esencialmente horizontal sin problemas de inestabilidad lateral;
b) la carga no tiene componente tangencial, o ésta es inferior al 10% de la carga normal;
c) en rocas sedimentarias los estratos deben ser horizontales o subhorizontales.

q d  K sp ·qu
siendo
qu

la resistencia a la compresión simple de la roca sana

3
K sp 

(4.11)

(4.12)

s
B

10 1  300

a
s

s
B
a

3

4

espaciamiento de las discontinuidades; s > 300 mm
anchura del cimiento en m; 0,05 < s/B < 2
apertura de las discontinuidades; a< 5 mm en junta limpia, a< 25 mm en junta rellena con
suelo o con fragmentos de roca alterada; siendo 0 < a/s < 0,02
A efectos de verificación del estado límite último de hundimiento el valor de qd determinado a través
de la expresión (4.11) puede considerarse que lleva incorporado un coeficiente de seguridad R =3.
Para la comprobación del asiento se podrá recurrir al empleo de formulaciones elásticas. Los módulos de deformación a emplear habrán de ser representativos del macizo.
De forma orientativa, para rocas con índice RMR < 50 se podrá emplear la siguiente expresión:

E macizo   . 10

RMR10
40
(GPa)

(4.13)

siendo
 = 0,1 para qu = 1 MPa;
 = 0,2 para qu = 4 MPa;
 = 0,3 para qu = 10 MPa;
 = 0,7 para qu = 50 MPa;
 = 1,0 para qu > 100 MPa.

4.4
1

Asiento de las cimentaciones directas
La estimación de los asientos producidos por una cimentación directa requiere generalmente la
determinación de la distribución de presiones verticales originadas por las cargas en el terreno, lo

SE-C-35

Documento Básico SE-C Cimientos

2
3

4

5

6

4.5

que podrá llevarse a cabo mediante el empleo de formulaciones elásticas. (véase tablas D.23 y
D.24)
En la estimación de los asientos se podrá utilizar la presión neta, de utilidad para las cimentaciones
compensadas.
En general se podrá suponer que la zona de interés a efectos de cálculo de asientos se circunscribe
a una profundidad tal que el incremento de presión vertical originado en el terreno sea el menor de
los siguientes valores:
a) el 10% de la presión vertical neta transmitida por la cimentación;
b) el 5% de la presión efectiva vertical existente a esa profundidad antes de construir el edificio.
El criterio apuntado en el párrafo anterior suele dar lugar a que, el citado límite de interés en el terreno tenga una profundidad aproximada de 2B, siendo B el ancho o dimensión menor en planta de
la cimentación correspondiente.
Si se trata de un edificio cimentado por zapatas relativamente próximas los bulbos de tensiones de
las zapatas individuales se podrán solapar en profundidad (véase apartado E.4). Los criterios expuestos en los párrafos anteriores deben aplicarse teniendo en cuenta el potencial efecto de solape
citado.
La estimación de asientos se podrá realizar conforme a lo indicado en el anejo F.1.2.

Condiciones constructivas

4.5.1 Zapatas
4.5.1.1 Precauciones contra defectos del terreno
1

2

3

Todas las cimentaciones directas sobre zapatas se conciben en la hipótesis de que el suelo situado
debajo de las mismas se halle aproximadamente en el mismo estado en que fue encontrado durante las investigaciones realizadas para estudiarlos. Si el suelo contiene bolsadas blandas no detectadas por dichos reconocimientos, o si se altera la estructura del suelo durante su excavación, el
asiento será mayor y más irregular de lo que se ha supuesto. Si dentro de la zona que pudiera quedar afectada por la zapata se encuentran puntos excepcionalmente blandos, debe proyectarse de
nuevo la zapata.
Todos los elementos encontrados en el fondo de las excavaciones, tales como rocas, restos de
cimentaciones antiguas y, de una manera general, todos los lentejones resistentes susceptibles de
formar puntos duros locales, serán retirados y se rebajará lo suficiente el nivel del fondo de la excavación para que las zapatas apoyen en condiciones homogéneas.
De la misma manera, todos los lentejones o bolsadas más compresibles que el terreno en conjunto
serán excavados y sustituidos por un suelo de compresibilidad sensiblemente equivalente a la del
suelo general, o por hormigón en masa. El suelo de relleno debe compactarse convenientemente,
pues una simple colocación por vertido no puede asegurar el grado de compresibilidad requerido.

4.5.1.2 Solera de asiento
1

2

3

Si las zapatas son de hormigón en masa o armado, sobre la superficie de la excavación debe extenderse una capa de hormigón, de regularización, que recibe el nombre de solera de asiento u
hormigón de limpieza.
La solera de asiento tiene por misión crear una superficie plana y horizontal de apoyo de la zapata
y, en suelos permeables, evitar que penetre la lechada del hormigón estructural en el terreno y queden los áridos de la parte inferior mal recubiertos.
El espesor mínimo de la solera de asiento será de 10 cm. El nivel de enrase de la solera de asiento
será el previsto en el proyecto para la base de las zapatas y las vigas riostras. El perfil superior tendrá una terminación adecuada a la continuación de la obra.

4.5.1.3 Excavaciones
4.5.1.3.1 Terminación de las excavaciones
1

La terminación de la excavación en el fondo y las paredes debe tener lugar inmediatamente antes
de la colocación de la solera de asiento, sea cual sea la naturaleza del terreno. Especialmente se
tendrá en cuenta en terrenos arcillosos.

SE-C-36

Documento Básico SE-C Cimientos

2

3
4

Si la solera de asiento no puede ponerse en obra inmediatamente después de terminada la excavación, debe dejarse ésta de 10 a 15 centímetros por encima de la cota definitiva de cimentación hasta el momento en que todo esté preparado para hormigonar.
La excavación debe hacerse con sumo cuidado para que la alteración de las características mecánicas del suelo sea la mínima inevitable.
Una vez hecha la excavación hasta la profundidad necesaria y antes de constituir la solera de
asiento, se nivelará bien el fondo para que la superficie quede sensiblemente de acuerdo con el
proyecto, y se limpiará y apisonará ligeramente.

4.5.1.3.2 Dimensiones de las excavaciones
1
2

3
4

Las zanjas y pozos de cimentación tendrán las dimensiones fijadas en el proyecto.
La cota de profundidad de estas excavaciones será la prefijada en los planos, o las que el Director
de Obra ordene por escrito o gráficamente a la vista de la naturaleza y condiciones del terreno excavado.
Aunque el terreno firme se encuentre muy superficial, es conveniente profundizar de 0,5 a 0,8 m por
debajo de la rasante.
Si los cimientos son muy largos es conveniente también disponer llaves o anclajes verticales más
profundos, por lo menos cada 10 m.

4.5.1.3.3 Excavaciones para zapatas a diferentes niveles
1

2

En el caso de excavaciones para cimentaciones a diferentes niveles, la ejecución de los trabajos
debe hacerse de modo que se evite todo deslizamiento de las tierras comprendidas entre los dos
niveles distintos.
La inclinación de los taludes de separación entre zapatas a diferentes niveles debe ajustarse a las
características del terreno. A efectos indicativos y salvo justificación en contra, la línea de unión de
los bordes inferiores entre dos zapatas situadas a diferente nivel no debe superar una inclinación
1H:1V en el caso de rocas y suelos duros, debiendo reducirse dicha inclinación a 2H:1V para suelos
flojos a medios.

4.5.1.3.4 Excavaciones en presencia de agua
1

2
3

4

5

En el caso de suelos permeables que requieran agotamiento del agua para realizar las excavaciones de las zapatas, el agotamiento se mantendrá durante toda la ejecución de los trabajos de cimentación.
El agotamiento debe realizarse de tal forma que no comprometa la estabilidad de los taludes o de
las obras vecinas.
En el caso de excavaciones ejecutadas sin agotamiento en suelos arcillosos y con un contenido de
humedad próximo al límite líquido, se procederá a un saneamiento del fondo de la excavación previo a la ejecución de las zapatas.
Cuando haya que efectuar un saneamiento temporal del fondo de las excavaciones por absorción
capilar del agua del suelo, para permitir la ejecución en seco, en los suelos arcillosos, se emplearán
materiales secos permeables.
En el caso de excavaciones ejecutadas con agotamiento en los suelos cuyo fondo sea suficientemente impermeable como para que el contenido de humedad no disminuya sensiblemente con los
agotamientos, debe comprobarse, según las características del suelo, si es necesario proceder a un
saneamiento previo de la capa inferior permeable, por agotamiento o por drenaje.

4.5.1.3.5 Drenajes y saneamiento del terreno
1
2

3

Siempre que se estime necesario, se realizará un drenaje del terreno de cimentación.
El drenaje se podrá realizar con drenes colocados en el fondo de zanjas, en unas perforaciones
inclinadas con suficiente pendiente (por lo menos 5 cm por metro), mediante empedrados, o con
otros materiales idóneos.
Los empedrados se rellenarán de cantos o grava gruesa, dispuestos en una zanja, cuyo fondo penetrará en la medida necesaria y tendrá una pendiente longitudinal de al menos 3 a 4 cm por metro.
Con anterioridad a la colocación de la grava, en su caso se dispondrá un geotextil en la zanja que
cumpla las condiciones de filtro necesarias para evitar la migración de materiales finos.

SE-C-37

Documento Básico SE-C Cimientos

4

Se podrá también emplear un procedimiento mixto, de dren y empedrado, colocando un dren en el
fondo del empedrado.

4.5.1.3.6 Precauciones contra el hielo
1

2

Si el fondo de la excavación se inunda y hiela, o presenta capas de agua transformadas en hielo, no
se procederá a la construcción de la zapata antes de que se haya producido el deshielo completo, o
bien se haya excavado en mayor profundidad hasta retirar la capa de suelo helado.
La temperatura mínima de hormigonado será la indicada en la EHE.

4.5.1.3.7 Precauciones contra aterramientos
1

Deben adoptarse las disposiciones necesarias para asegurar la protección de las cimentaciones
contra los aterramientos, durante y después de la ejecución de aquéllas.

4.5.1.3.8 Precauciones contra la inundación.
1

En el caso de inundación de las excavaciones durante los trabajos de cimentación, deben adoptarse las disposiciones necesarias de evacuación de las aguas. Estas disposiciones deben ser tales
que en ningún momento, durante o después de la terminación de las obras, la acción del agua dé
lugar a aterramientos, erosión, o puesta en carga imprevista de las obras, que puedan comprometer
su estabilidad.

4.5.1.4 Ejecución de zapatas de hormigón armado.
1
2
3

4

5

El recubrimiento mínimo de la armadura se ajustará a las especificaciones de la EHE.
Las armaduras verticales de los pilares deben penetrar en la zapata hasta el nivel de la capa inferior
de armadura de ésta.
Las zapatas se hormigonarán a sección de excavación completa, después de la limpieza del fondo,
si las paredes de la excavación presentan una cohesión suficiente. En caso contrario, el hormigonado se ejecutará entre encofrados que eviten los desprendimientos.
Si el nivel de fabricación del hormigón es superior al de hormigonado de las zapatas, la colocación
del hormigón se efectuará mediante los dispositivos necesarios para evitar la caída libre del hormigón. La colocación directa no debe hacerse más que entre niveles de aprovisionamiento y de ejecución sensiblemente equivalentes.
No debe circularse sobre el hormigón fresco.

4.5.2 Losas de cimentación
4.5.2.1 Generalidades
1

Deben cumplirse todas las normas generales indicadas sobre soleras de asiento excavación y ejecución de zapatas tanto en la excavación hasta el nivel de cimentación como en la ejecución de la
losa de cimentación.

4.5.2.2 Excavación hasta el nivel de cimentación
1

2

3

4

Si en el terreno se puede producir sifonamiento (limos, arenas finas, etc.), el agotamiento debe
efectuarse desde pozos filtrantes y nunca desde sumideros. Para ello se tendrá en cuenta el contenido de los apartados 6.3.2.2.2 y 7.4.3.
Si el terreno está constituido por arcilla, al menos la solera de asiento debe echarse inmediatamente después de terminada la excavación, de la misma manera que se ha indicado para el caso
de zapatas. Si esto no puede realizarse, la excavación debe dejarse de 10 a 15 cm por encima de
la cota definitiva de cimentación hasta el momento en que todo esté preparado para hormigonar.
La excavación que se realiza para losas con cota de cimentación profunda trae aparejado un levantamiento del fondo de la excavación. Si la excavación se efectúa en arena por encima de la capa
freática, el levantamiento del fondo es tan pequeño que normalmente puede despreciarse.
En una arcilla blanda, el levantamiento del fondo puede, en principio, calcularse por la teoría de la
elasticidad. Los resultados de este cálculo deben considerarse como levantamiento máximo, respecto al cual deben tomarse las precauciones oportunas.

SE-C-38

Documento Básico SE-C Cimientos

5

6

Si la arcilla situada debajo del fondo de una excavación contiene un gran número de capas continuas de limo grueso o de arena, el contenido de humedad de la arcilla puede llegar a aumentar lo
suficiente como para que la mayor parte del levantamiento se produzca por hinchamiento.
Si la profundidad de la excavación a cielo abierto para sótanos es importante, el fondo de la excavación puede resultar inestable y romper por levantamiento, cualesquiera que sean la resistencia y
el tipo de entibación utilizado para las paredes laterales. En este caso debe comprobarse la estabilidad del fondo de la excavación tal y como se indica en 6.3.2.2.2.

4.5.2.3 Estructura de cimentación
1

2

Se recomienda que la losa de hormigón se establezca sobre una solera de asiento u hormigón de
limpieza de 10 cm de espesor mínimo, a fin de permitir la fácil colocación de las armaduras evitando
el contacto directo con el terreno.
Los recubrimientos de las armaduras de la losa serán las especificadas por la EHE.

4.5.2.4 Ejecución de los elementos de impermeabilización
1

Los sótanos bajo el nivel freático se deben proteger de las filtraciones de agua conforme a lo indicado en el DB-HS Sección 1.

4.5.3 Pozos de cimentación
1

2

3

4.6

La excavación de los pozos se puede hacer manualmente, si no se alcanza el nivel freático, o mecánicamente en cualquier caso. Se cuidará de que los medios de excavación no alteren el terreno
en el fondo del pozo. Si las paredes del pozo no son estables sin un revestimiento, se entibarán.
Si la excavación se ejecuta por debajo del nivel freático y se procede al agotamiento para rellenar
en seco, se pondrá especial cuidado en evitar la alteración del terreno en el fondo por las corrientes
de agua. Esto es especialmente importante si el fondo del pozo esta constituido por arenas finas o
limos sin cohesión.
Antes de proceder al relleno, se ejecutará una buena limpieza del fondo y, si es necesario, se apisonará o compactará debidamente.

Control

4.6.1 Generalidades
1
2

3

4

5

Durante el período de ejecución se tomarán las precauciones oportunas para asegurar la conservación en buen estado de las cimentaciones.
En el caso de presencia de aguas ácidas, salinas, o de agresividad potencial se tomarán las oportunas medidas. No se permitirá la presencia de sobrecargas cercanas a las cimentaciones, si no se
han tenido en cuenta en el proyecto. En todo momento se debe vigilar la presencia de vías de agua,
por el posible descarnamiento que puedan dar lugar bajo las cimentaciones. En el caso en que se
construyan edificaciones próximas, deben tomarse las oportunas medidas que permitan garantizar
el mantenimiento intacto del terreno y de sus propiedades tenso-deformacionales.
La observación de asientos excesivos puede ser una advertencia del mal estado de las zapatas
(ataques de aguas selenitosas, desmoronamiento por socavación, etc.); de la parte enterrada de pilares y muros o de las redes de agua potable y de saneamiento. En tales casos debe procederse a
la observación de la cimentación y del terreno circundante, de la parte enterrada de los elementos
resistentes verticales y de las redes de agua potable y saneamiento, de forma que se pueda conocer la causa del fenómeno.
En edificación cimentada de forma directa no se harán obras nuevas sobre la cimentación que pueda poner en peligro su seguridad, tales como:
a) perforaciones que reduzcan su capacidad resistente;
b) pilares u otro tipo de cargaderos que trasmitan cargas importantes;
c) excavaciones importantes en sus proximidades u otras obras que pongan en peligro su estabilidad.
Las cargas a las que se sometan las cimentaciones, en especial las dispuestas sobre los sótanos,
no serán superiores a las especificadas en el proyecto. Para ello los sótanos no deben dedicarse a

SE-C-39

Documento Básico SE-C Cimientos

6

otro uso que para el que fueran proyectados. No se almacenarán materiales que puedan ser dañinos para los hormigones.
Cualquier modificación de las prescripciones descritas de los dos párrafos anteriores debe ser autorizada por el Director de Obra e incluida en el proyecto.

4.6.2 Comprobaciones a realizar sobre el terreno de cimentación
1

2

Antes de proceder a la ejecución de la cimentación se realizará la confirmación del estudio geotécnico según el apartado 3.4. Se comprobará visualmente, o mediante las pruebas que se juzguen
oportunas, que el terreno de apoyo de aquella se corresponde con las previsiones del proyecto. El
resultado de tal inspección, definiendo la profundidad de la cimentación de cada uno de los apoyos
de la obra, su forma y dimensiones, y el tipo y consistencia del terreno se incorporará a la documentación final de obra. Estos planos quedarán incorporados a la documentación de la obra acabada.
En particular se debe comprobar que:
a) el nivel de apoyo de la cimentación se ajusta al previsto y apreciablemente la estratigrafía
coincide con la estimada en el estudio geotécnico;
b) el nivel freático y las condiciones hidrogeológicas se ajustan a las previstas;
c) el terreno presenta apreciablemente una resistencia y humedad similar a la supuesta en el estudio geotécnico;
d) no se detectan defectos evidentes tales como cavernas, fallas, galerías, pozos, etc;
e) no se detectan corrientes subterráneas que puedan producir socavación o arrastres;

4.6.3 Comprobaciones a realizar sobre los materiales de construcción
1

Se comprobará que:
a) los materiales disponibles se ajustan a lo establecido en el proyecto de edificación y son idóneos para la construcción;
b) las resistencias son las indicadas en el proyecto.

4.6.4 Comprobaciones durante la ejecución
1

Se dedicará especial atención a comprobar que:
a) el replanteo es correcto;
b) se han observado las dimensiones y orientaciones proyectadas;
c) se están empleando los materiales objeto de los controles ya mencionados;
d) la compactación o colocación de los materiales asegura las resistencias del proyecto;
e) los encofrados están correctamente colocados, y son de los materiales previstos en el proyecto;
f)
las armaduras son del tipo, número y longitud fijados en el proyecto;
g) las armaduras de espera de pilares u otros elementos se encuentran correctamente situadas y
tienen la longitud prevista en el proyecto;
h) los recubrimientos son los exigidos en proyecto;
i)
los dispositivos de anclaje de las armaduras son los previstos en el proyecto;
j)
el espesor del hormigón de limpieza es adecuado;
k) la colocación y vibración del hormigón son las correctas;
l)
se está cuidando que la ejecución de nuevas zapatas no altere el estado de las contiguas, ya
sean también nuevas o existentes;
m) las vigas de atado y centradoras así como sus armaduras están correctamente situadas;
n) los agotamientos entran dentro de lo previsto y se ajustan a las especificaciones del estudio
geotécnico para evitar sifonamientos o daños a estructuras vecinas;
o) las juntas corresponden con las previstas en el proyecto;
p) las impermeabilizaciones previstas en el proyecto se están ejecutando correctamente.

SE-C-40

Documento Básico SE-C Cimientos

4.6.5 Comprobaciones finales
1

2

Antes de la puesta en servicio del edificio se debe comprobar que:
a) las zapatas se comportan en la forma prevista en el proyecto;
b) no se aprecia que se estén superando las cargas admisibles;
c) los asientos se ajustan a lo previsto, si, en casos especiales, así lo exige el proyecto o el Director de Obra;
d) no se han plantado árboles, cuyas raíces puedan originar cambios de humedad en el terreno
de cimentación, o creado zonas verdes cuyo drenaje no esté previsto en el proyecto, sobre todo en terrenos expansivos.
Si bien es recomendable controlar los movimientos del terreno para cualquier tipo de construcción,
en edificios de tipo C-3 y C-4 será obligado el establecimiento de un sistema de nivelación para
controlar el asiento de las zonas más características de la obra, en las siguientes condiciones:
a) el punto de referencia debe estar protegido de cualquier eventual perturbación, de forma que
pueda considerarse como inmóvil, durante todo el periodo de observación;
b) el número de pilares a nivelar no será inferior al 10% del total de la edificación. En el caso de
que la superestructura se apoye sobre muros, se preverá un punto de observación cada 20 m
de longitud, como mínimo. En cualquier caso el número mínimo de referencias de nivelación
será de 4. La precisión de la nivelación será de 0,1 mm;
c) la cadencia de lecturas será la adecuada para advertir cualquier anomalía en el comportamiento de la cimentación. Es recomendable efectuarlas al completarse el 50% de la estructura
al final de la misma, y al terminar la tabiquería de cada dos plantas de la edificación;
d) el resultado final de las observaciones se incorporará a la documentación de la obra.

SE-C-41

Documento Básico SE-C Cimientos

5

Cimentaciones profundas

5.1

Definiciones y tipologías

5.1.1 Definiciones
1
2
3

A efectos de este DB se considerará que una cimentación es profunda si su extremo inferior, en el
terreno, está a una profundidad superior a 8 veces su diámetro o ancho.
Cuando la ejecución de una cimentación superficial no sea técnicamente viable, se debe contemplar la posibilidad de realizar una cimentación profunda.
Las cimentaciones profundas se pueden clasificar en los siguientes tipos:
a) pilote aislado: aquél que está a una distancia lo suficientemente alejada de otros pilotes como
para que no tenga interacción geotécnica con ellos;
b) grupo de pilotes: son aquellos que por su proximidad interaccionan entre sí o están unidos
mediante elementos estructurales lo suficientemente rígidos, como para que trabajen conjuntamente;
c) zonas pilotadas: son aquellas en las que los pilotes están dispuestos con el fin de reducir
asientos o mejorar la seguridad frente a hundimiento de las cimentaciones. Suelen ser pilotes
de escasa capacidad portante individual y estar regularmente espaciados o situados en puntos
estratégicos;
d) micropilotes: son aquellos compuestos por una armadura metálica formada por tubos, barras o
perfiles introducidos dentro de un taladro de pequeño diámetro, pudiendo estar o no inyectados con lechada de mortero a presión más o menos elevada. El cálculo de micropilotes inyectados no se contempla en el presente Documento Básico.

5.1.2 Tipologías
5.1.2.1 Por la forma de trabajo
1

En cuanto a la forma de trabajo, los pilotes se clasifican en (véase Figura 5.1):
a) pilotes por fuste: en aquellos terrenos en los que al no existir un nivel claramente más resistente, al que transmitir la carga del pilotaje, éste transmitirá su carga al terreno fundamentalmente
a través del fuste. Se suelen denominar pilotes “flotantes”;
b) pilotes por punta: en aquellos terrenos en los que al existir, a cierta profundidad, un estrato claramente más resistente, las cargas del pilotaje se transmitirán fundamentalmente por punta.
Se suelen denominar pilotes “columna”.

Figura 5.1. Esquema de cimentaciones profundas (pilotajes)

SE-C-42

Documento Básico SE-C Cimientos

5.1.2.2 Por el tipo de pilote
1

Los pilotes pueden ser de naturaleza y forma muy variada. En general siempre será un elemento
aproximadamente prismático cuya longitud es mucho mayor que la dimensión transversal media.
Para diferenciar los tipos de pilotes se pueden utilizar los siguientes criterios:

5.1.2.2.1 Por el tipo de material del pilote
1

Para la construcción de pilotes se podrán utilizar los siguientes materiales:
a) hormigón “in situ”: se ejecutarán mediante excavación previa, aunque también podrán realizarse mediante desplazamiento del terreno o con técnicas mixtas (excavación y desplazamiento
parcial);
b) hormigón prefabricado: podrá ser hormigón armado (hormigones de alta resistencia) u hormigón pretensado o postensado;
c) acero: se podrán utilizar secciones tubulares o perfiles en doble U o en H. Los pilotes de acero
se deben hincar con azuches (protecciones en la punta) adecuados;
d) madera: se podrá utilizar para pilotar zonas blandas amplias, como apoyo de estructuras con
losa o terraplenes;
e) mixtos, como los de acero tubular rodeados y rellenos de mortero.

5.1.2.2.2 Por la forma de la sección transversal
1

2

La forma de la sección transversal del pilote podrá ser circular o casi circular (cuadrada, hexagonal
u octogonal) de manera que no sea difícil asimilar la mayoría de los pilotes a elementos cilíndricos
de una cierta longitud L y de un cierto diámetro D.
La asimilación a cilindros debe hacerse de acuerdo con los siguientes criterios:
a) Cuando se quiera evaluar la capacidad portante por la punta, debe hacerse la equivalencia
igualando las áreas de la sección transversal, esto es:

D eq 

4
A


(5.1)

siendo
A
la sección transversal del área de apoyo.
b) En los casos en los que se quiera evaluar la resistencia por fuste, debe hacerse la equivalencia en la longitud del contorno de la sección, L, esto es:

D eq 

1
L


(5.2)

c)

3

En pilotes metálicos en H, la longitud de contorno que se recomienda tomar es igual al doble
de la suma del ancho del ala más el canto.
Como caso excepcional deben considerarse los pilotes-pantalla. Los pilotes-pantalla, o elementos
portantes de pantalla, suelen ser de hormigón armado y con una sección recta rectangular con una
proporción longitud-anchura tal, que la asimilación a la forma circular es difícil. En el presente DB se
admitirá que, a efectos de estimar la resistencia por punta, se utilice el factor reductor siguiente:

f  0,7  0,3

B
L

(5.3)

Siendo B el ancho y L la longitud de la sección recta rectangular equivalente. La resistencia por fuste se calculará del mismo modo que en los pilotes excavados, contando, como longitud del perímetro de la sección transversal, la longitud real del mismo.
5.1.2.2.3 Por el procedimiento constructivo
1

De forma general, atendiendo al modo de colocar el pilotes dentro del terreno, se considerarán los
siguientes:
a) pilotes prefabricados hincados: la característica fundamental de estos pilotes estriba en el
desplazamiento del terreno que su ejecución puede inducir, ya que el pilote se introduce en el
terreno sin hacer excavaciones previas que faciliten su alojamiento en el terreno;

SE-C-43

Documento Básico SE-C Cimientos

b)

2

pilotes hormigonados “in situ”: son aquellos que se ejecutan en excavaciones previas realizadas en el terreno.
También podrán ejecutarse pilotes de carácter intermedio entre los dos anteriores, tales como los
hincados en preexcavaciones parciales de menor longitud y mayor diámetro que el pilote.

5.1.2.2.4 Pilotes prefabricados hincados

3

4

Las formas de hincar pilotes pueden ser diferentes según se use vibración o se emplee, como suele
ser más frecuente, la hinca o percusión con golpes de maza. A efectos de este DB se considerará
el pilote prefabricado hincado de directriz recta cuya profundidad de hinca sea mayor a 8 veces su
diámetro equivalente.
Los pilotes hincados podrán estar constituidos por un único tramo, o por la unión de varios tramos,
mediante las correspondientes juntas, debiéndose, en estos casos, considerar que la resistencia a
flexión, compresión y tracción del pilote nunca será superior a la de las juntas que unan sus tramos.
Los pilotes prefabricados hincados se podrán construir aislados siempre que se realice un arriostramiento en dos direcciones ortogonales y que se demuestre que los momentos resultantes en dichas direcciones son nulos o bien absorbidos por la armadura del pilote o por las vigas riostras.

5.1.2.2.5 Pilotes hormigonados “in situ”
1

2

3

A efectos de este DB se diferencian los siguientes tipos: pilotes de desplazamiento con azuche,
pilotes de desplazamiento con tapón de gravas, pilotes de extracción con entubación recuperable,
pilotes de extracción con camisa perdida, pilotes de extracción sin entubación con lodos tixotrópicos, pilotes barrenados sin entubación, pilotes barrenados, hormigonados por el tubo central de la
barrena y pilotes de desplazamiento por rotación.
Para los pilotes hormigonados “in situ” se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a) diámetro < 0,45 m: no se deben ejecutar pilotes aislados, salvo en elementos de poca responsabilidad en los que un posible fallo del elemento de cimentación no tenga una repercusión
significativa;
b) 0,45 m < diámetro < 1,00 m; se podrán realizar pilotes aislados siempre que se realice un
arriostramiento en dos direcciones ortogonales y se asegure la integridad del pilote en toda su
longitud de acuerdo con los métodos de control recogidos en el apartado 5.4;
c) diámetro > 1,00 m; se podrán realizar pilotes aislados sin necesidad de arriostramiento siempre y cuando se asegure la integridad del pilote en toda su longitud de acuerdo con los métodos de control recogidos en el apartado 5.4 y el pilote se arme para las excentricidades permitidas y momentos resultantes.
Para la selección del tipo de pilote se tendrán en cuenta las indicaciones recogidas en el apartado
5.4.1.1.

5.1.3 Configuración geométrica de la cimentación
1

2

3
4

5.2
1

En el proyecto, la disposición geométrica de una cimentación por pilotes se realizará tanteando
diferentes disposiciones de pilotes hasta alcanzar una situación óptima. Cuando se trate de analizar
una situación ya existente, será imprescindible conocer los datos geométricos de la disposición de
los pilotes.
Los datos geométricos de mayor interés para analizar el comportamiento de un pilote aislado son la
longitud dentro del terreno y su diámetro, o la ley de variación de su diámetro si es que éste no fuera constante.
En los grupos de pilotes será necesario tener en cuenta además su distribución geométrica, en
particular, su separación. (véase Figura 5.2).
De cada pilote se debe conocer su sección transversal y su ubicación dentro del encepado. Normalmente, los pilotes serán de igual longitud; en caso contrario, habrá de considerarse en los cálculos de detalle.

Acciones a considerar
Además de las acciones de la estructura sobre la cimentación se tendrá en cuenta que los pilotes
puedan estar sometidos a efectos “parásitos” inducidos por acciones derivadas por el movimiento
del propio terreno de cimentación.

SE-C-44

Documento Básico SE-C Cimientos

2
3

Debe considerarse la forma y dimensiones del encepado a fin de incluir su peso, así como el de las
tierras o aquello que pueda gravitar sobre éste, en el cómputo de las acciones.
En su caso, se especificará el nivel del terreno alrededor del pilotaje. En aquellos casos en los que
pueda existir socavación habrá que considerar al menos, con carácter accidental, la situación correspondiente a la máxima prevista

Figura 5.2. Esquema de un posible pilotaje

5.2.1 Acciones del resto de la estructura sobre la cimentación
1
2

3

4

Para el dimensionado del pilotaje se tomarán las acciones indicadas en el apartado 2.3.2.
En el caso de un grupo de pilotes, para cada combinación de acciones se debe realizar un reparto
de cargas entre los pilotes del grupo. Este reparto requiere de un proceso iterativo. Los coeficientes
de reparto entre pilotes dependen de la naturaleza del terreno y de la rigidez de los pilotes y del encepado.
En general, si el encepado que une los pilotes es suficientemente rígido, bastará con considerar la
distribución de cargas que se obtiene al suponer que los pilotes están articulados en cabeza y que
el encepado es infinitamente rígido (véase Figura 5.3).
Si hubiera pilotes de distinto diámetro dentro de un mismo grupo, los valores de cálculo se determinarán para cada uno de los diámetros (o diámetros equivalentes para formas no circulares)
que se usen.

SE-C-45

Documento Básico SE-C Cimientos

V= H z
Z

My

Mz Y
My

Hx
Mx

X

Y
xi

Hy

Mz

Ai

yi
X

Resultante de las acciones
Vertical = V
Horizontales = Hx , Hy
Reparto entre pilotes

Mx

Momentos = Mx , My , Mz

Ai
A i yi
Ai xi
V 
 Mx 
 My
2
2
A i
A i y i
A i x i

Compresión

Ni 

Cortantes

H xi 

Ai
A i yi
 Hx 
 Mz
2
2
2
A i
A i ( x i  y i )

H yi 

Ai
Ai xi
 Hy 
 Mz
2
2
2
A i
A i ( x i  y i )

2

2

Figura 5.3. Distribución de esfuerzos en la hipótesis de encepado rígido y pilotes articulados en cabeza

5.2.2 Rozamiento negativo
1

2

3

4
5

La situación de rozamiento negativo se produce cuando el asiento del terreno circundante al pilote
es mayor que el asiento del pilote. En esta situación, el pilote soporta, además de la carga que le
transmite la estructura, parte del peso del terreno. Como consecuencia, el rozamiento negativo hace que aumente la carga total de compresión que el pilote tiene que soportar.
Debe estudiarse el posible desarrollo de rozamiento negativo cuando se dé alguna de las circunstancias siguientes:
a) consolidación por su propio peso de rellenos o niveles de terreno de reciente deposición;
b) consolidación de niveles compresibles bajo sobrecargas superficiales;
c) variaciones del nivel freático;
d) humectación de niveles colapsables;
e) asientos de materiales granulares inducidos por cargas dinámicas (vibraciones, sismo);
f)
subsidencias inducidas por excavaciones o disolución de materiales profundos.
La identificación del problema puede realizarse comparando, mediante un cálculo previo, los asientos del terreno y del pilote. En general, es suficiente una pequeña diferencia de asientos para que
se produzca la situación de rozamiento negativo. Un asiento de 1 cm puede producir ya efectos notables.
El rozamiento lateral por fuste se puede reducir notablemente en pilotes prefabricados (hormigón,
metálicos o madera) tratándolo mediante pinturas bituminosas.
El rozamiento unitario negativo en el fuste se calculará con la expresión:
n

Fs,neg    i · ' vi

(5.4)

i1

SE-C-46

Documento Básico SE-C Cimientos

6

7

siendo
i

cada una de las unidades geotécnicas consideradas a lo largo del pilote;



0,25 en arcillas y limos blandos; 0,1 en arenas flojas y 0,8 en arenas densas;

’vi
la tensión efectiva en el punto del fuste considerado.
Cuando el rozamiento negativo no se desarrolle en su totalidad a lo largo del fuste, podrán emplearse métodos de cálculo que consideren deformaciones relativas entre el suelo y el pilote para
cuantificar la profundidad hasta la que se produce.
Los pilotes exteriores de los grupos de pilotes deben considerarse sometidos al mismo rozamiento
negativo que si estuviesen aislados, especialmente los situados en las esquinas.

5.2.3 Empujes horizontales causados por sobrecargas
1

2
3

4

Cuando existan suelos blandos en profundidad, las cargas colocadas en superficie producen desplazamientos horizontales del terreno que pueden afectar negativamente a las cimentaciones próximas pilotadas. Por tanto, si en ese tipo de terreno se proyecta un edificio contiguo a una construcción pilotada, debe evitarse una cimentación superficial.
Los pilotes ejecutados en taludes pueden estar sometidos también a cargas horizontales importantes.
A efectos de este DB podrá prescindirse de la consideración de los empujes horizontales sobre los
pilotes siempre que la máxima componente de estos empujes sea inferior al 10% de la carga vertical compatible con ella.
El estudio del efecto de los empujes horizontales requiere un análisis de interacción terreno-pilote,
que será necesario realizar con tanto más detalle cuanto más crítico resulte el problema. Para el
cálculo se podrá seguir el método simplificado que se indica a continuación.

5.2.3.1 Método simplificado para la consideración del empuje horizontal en pilotes
1

El empuje horizontal se estimará de acuerdo con la siguiente expresión:
ph = pv – 2 cu

(5.5)

siendo
pv

2

3

la presión vertical en la parte superior del estrato blando, considerando un reparto a 30º
de las presiones en superficie.
cu
la resistencia al corte sin drenaje.
Se supondrá que cada pilote soporta una carga por unidad de longitud igual al valor menor de los
siguientes:
a) Pp = ph · S, siendo S la separación entre ejes de pilotes;
b) Pp = ph · 3D, siendo D el diámetro del pilote;
c) Pp = ph · H, siendo H el espesor del estrato blando.
Cuando existan varias filas de pilotes se podrá suponer que los esfuerzos se distribuyen entre las
sucesivas filas de acuerdo con la siguiente expresión:

p h'  p h 

Pp

(5.6)

S

que se aplicará de forma sucesiva p h''  p h' 

4

Pp'

;......., p nh  p nh1 

Ppn1

S
S
Una vez calculado el valor de Pp se obtendrán los valores de los momentos flectores en los pilotes
como una viga, suponiendo, según los casos, las condiciones en los apoyos que se reflejan en la
Figura 5.4 y que se concretan en:
a) empotramiento en cabeza;
b) empotramiento a 0,5 m en la capa resistente inferior;
c) empotramiento a 1 m en capas resistentes situadas por encima de la capa blanda si su espesor es superior a 8 diámetros, en caso contrario se considerará como una articulación (apoyo).

SE-C-47

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura 5.4. Condiciones de apoyo para el cálculo de esfuerzos horizontales en los pilotes

5.3
1
2

Análisis y dimensionado
Las comprobaciones para verificar que una cimentación profunda cumple los requisitos necesarios
se basarán en el método de los estados límite tal y como se indica en el apartado 2.2.
Además deben analizarse los problemas indicados en el apartado 5.3.3.

5.3.1 Estados límite últimos
1

2

Las formas de fallo de una cimentación profunda pueden ser de muy diverso tipo. Los tipos de rotura más comunes y que en cualquier caso deben verificarse son:
a) estabilidad global;
b) hundimiento;
c) rotura por arrancamiento;
d) rotura horizontal del terreno bajo cargas del pilote;
e) capacidad estructural del pilote.
La verificación de estos estados límite para cada situación de dimensionado se hará utilizando la
expresión (2.2) y los coeficientes de seguridad parciales para la resistencia del terreno y para los
efectos de las acciones del resto de la estructura sobre la cimentación definidos en la tabla 2.1.

5.3.1.1 Estabilidad global
1

El conjunto de la estructura y su cimentación pilotada pueden fallar mediante un mecanismo de
rotura aún más profundo que la cimentación o que, no siendo tan profundo, pudiera cortar los pilotes por su fuste.

5.3.1.2 Hundimiento
1

2

Se podrá producir este modo de rotura cuando la carga vertical sobre la cabeza del pilote supere la
resistencia del terreno causando asientos desproporcionados. En el apartado 5.3.4, se establece un
método para la determinación de la carga de hundimiento, Rck.
Teniendo en cuenta el valor de los coeficientes de la tabla 2.1 y las consideraciones hechas en el
apartado 2.4.2.6 el valor de Rcd puede expresarse para cada situación de dimensionado mediante la
siguiente ecuación:

R cd 

R ck
R

(5.7)

5.3.1.3 Rotura por arrancamiento
1

Los pilotes podrán utilizarse para soportar cargas de tracción en su cabeza. Si estas cargas exceden la resistencia al arrancamiento, el pilote se desconecta del terreno, rompiendo su unión y
produciéndose el consiguiente fallo. Este tipo de mecanismo y el procedimiento de evaluación de la
carga de arrancamiento se consideran en el apartado 5.3.5.

SE-C-48

Documento Básico SE-C Cimientos

5.3.1.4 Rotura horizontal del terreno bajo cargas del pilote
1

2

Cuando las cargas horizontales aplicadas en los pilotes producen en el terreno tensiones que éste
no puede soportar, se producen deformaciones excesivas o incluso, si el pilote es corto y suficientemente resistente como estructura, el vuelco del mismo. Este estado límite debe comprobarse tan
sólo en aquellos casos en los que la máxima componente de los empujes horizontales sobre los pilotes sea mayor del 10% de la carga vertical compatible con ellos.
La carga horizontal límite que puede soportar el terreno que rodea a los pilotes o a los grupos de
pilotes se considera en el apartado 5.3.6.

5.3.1.5 Capacidad estructural del pilote
1
2

Las cargas transmitidas a los pilotes en su cabeza inducen esfuerzos en los mismos que pueden
dañar su estructura.
Los criterios de verificación de la capacidad estructural de los pilotes frente a los esfuerzos axiles
(tope estructural), cortantes y momentos flectores a lo largo de su eje se indican en el apartado
5.3.8.

5.3.2 Estados límite de servicio
1
2

Los estados límite de servicio en las cimentaciones profundas están normalmente asociados a los
movimientos.
Tanto al proyectar pilotes aislados como grupos de pilotes, deben realizarse las comprobaciones
relacionadas con los movimientos (asientos y desplazamientos transversales) en los que influye no
sólo la resistencia del terreno sino también su deformabilidad, tal y como se indica en el apartado
5.3.7.

5.3.3 Otras consideraciones
1

Aparte de la consideración de los estados límite citados en los apartados precedentes, se tendrán
en cuenta otros efectos que pueden afectar a la capacidad portante o aptitud de servicio de la cimentación. Entre los posibles problemas que puedan presentarse se hará una consideración expresa de los siguientes:
a) influencia de la hinca de pilotes prefabricados en estructuras o edificaciones cercanas;
b) ataques del medio ambiente al material del pilote con la consiguiente merma de capacidad. Se
debe prestar una atención especial al efecto de la corrosión del acero en las zonas batidas por
la carrera de marea o por las oscilaciones del nivel freático;
c) posible expansividad del terreno que pueda provocar el problema inverso al rozamiento negativo, causando el levantamiento de la cimentación;
d) posible heladicidad del terreno, que pudiera afectar a encepados poco empotrados en el terreno;
e) protección contra la helada en las cabezas de los pilotes recién construidos;
f)
posible ataque químico del terreno o de las aguas a los pilotes;
g) posible modificación local del régimen hidrogeológico por conexión de acuíferos ubicados a
distinta profundidad que podrían quedar conectados al ejecutar los pilotes;
h) posible contaminación medioambiental por la utilización de lodos o polímeros durante la excavación de pilotes de hormigón “in situ”;
i)
estabilidad de los taludes de las excavaciones y plataformas realizadas para construir el pilotaje;
j)
desprendimientos sobre la cabeza del pilote recién construido, debidos a la diferencia de cota
entre el pilote terminado y la plataforma de trabajo, así como desprendimientos o contaminaciones causadas por la limpieza de la plataforma, especialmente en el caso de pilotes de hélice continua, en los que es necesaria la limpieza de la cabeza para la introducción de la armadura;
k) mala limpieza del fondo de las excavaciones de los pilotes perforados;
l)
problemas de colapso en suelos que tengan una estructura metaestable;

SE-C-49

Documento Básico SE-C Cimientos

m)
n)

posibles efectos sísmicos y en particular la posible licuefacción del entorno y que pudiera incluir al propio pilotaje;
posible pérdida de capacidad portante por socavación de pilotajes.

5.3.4 Carga de hundimiento
5.3.4.1 Generalidades
5.3.4.1.1 Criterios básicos
1

La resistencia característica al hundimiento de un pilote aislado se considerará dividida en dos partes (véase Figura 5.5): resistencia por punta y resistencia por fuste

R ck



R pk

siendo
Rck
Rpk
Rfk



(5.8)

R fk

la resistencia frente a la carga vertical que produce el hundimiento;
la parte de la resistencia que se supone soportada por la punta;
la parte de la resistencia que se supone soportada por el contacto pilote-terreno en el
fuste.

Figura 5.5. Esquema de distribución de la carga de un pilote aislado

2

Para estimar ambas componentes de la resistencia se supondrá que son proporcionales a las áreas
de contacto respectivas de acuerdo con las expresiones:

R pk = qp . Ap

(5.9)

L

R fk    f ·p f · dz

(5.10)

0

siendo
qp
Ap

la resistencia unitaria por la punta según F.2.1
el área de la punta

f
L
pf
z

la resistencia unitaria por el fuste, obtenida de F.2.1
la longitud del pilote dentro del terreno
el perímetro de la sección transversal del pilote, considerada según 5.1.2.2.2
la profundidad contada desde la parte superior del pilote en contacto con el terreno

5.3.4.1.2 Consideraciones sobre la resistencia por punta
1

El área de la punta a utilizar en el cálculo será igual al área de la sección transversal del pilote al
nivel de la punta (pilotes de extracción) o a la proyección sobre el plano transversal del área del
azuche en pilotes hincados. Para pilotes huecos (sección en forma de corona circular), o para perfiles metálicos hincados sin azuche, habrá que calcular el área de la punta equivalente según
5.1.2.2.2.

SE-C-50

Documento Básico SE-C Cimientos

2

3
4

5

El área de la punta que ha de considerarse para el cálculo de los pilotes metálicos en H será, salvo
que se justifique otro valor, o se disponga un azuche especial, el menor de los dos valores siguientes:
a) el área del rectángulo circunscrito;
b) vez y media el cuadrado del ala.
En los pilotes huecos hincados, se tomará como área de la punta el total de la superficie encerrada
por el contorno externo.
En casos de terreno heterogéneo, se supondrá que la carga de hundimiento por la punta está controlada por un terreno con las características medias de la zona comprendida entre tres diámetros
bajo la punta (zona activa inferior) y seis diámetros sobre la punta (zona pasiva superior), aproximadamente.
En las situaciones en las que bajo la punta existan zonas arcillosas de menor resistencia, que reduzcan la resistencia unitaria por punta "qp", dicho valor vendrá limitado por la expresión:
2

 H 
qp  6 1 +  c u
 D 



6

(5.11)

siendo
H
la distancia de la punta del pilote al estrato del suelo cohesivo blando inferior;
D
el diámetro real o equivalente (igual área) del pilote;
cu
la resistencia al corte sin drenaje del suelo cohesivo blando.
Si la separación entre pilotes es inferior a la distancia de la punta del pilote al nivel del suelo cohesivo blando inferior debe considerarse el efecto combinado del grupo de pilotes para estimar la carga
de hundimiento y el posible asiento de la cimentación.

5.3.4.1.3 Consideraciones sobre la resistencia por fuste
1

Cuando la resistencia unitaria por fuste varíe con la profundidad, para el cálculo de la resistencia
total por fuste se debe realizar una integración a lo largo del pilote. En los casos en que la resistencia total por fuste sea constante por tramos y también lo sea la longitud del contorno del pilote en
cualquier sección horizontal, la resistencia por fuste se considerará como un sumatorio con un término por cada tramo, esto es:
Rfk =  f · Af
siendo
Af

2

3

(5.12)

el área del contacto entre el fuste del pilote y el terreno en cada tramo;

f
la resistencia unitaria por fuste en cada tramo.
En los pilotes con sección transversal especial, pilotes en H por ejemplo, se tomará como longitud
del contorno la correspondiente a la figura geométrica simple (circunferencia, rectángulo o cuadrado) que conduzca a un perímetro menor.
En los pilotes columna sobre roca, no debe contemplarse la resistencia por fuste en los suelos cuya
deformabilidad sea claramente mayor que la correspondiente a la zona de la punta.

5.3.4.1.4 Consideraciones del efecto grupo
1
2

De forma general, para el cálculo de los pilotes, no se considerará el efecto grupo para una separación entre ejes de pilotes igual o mayor a 3 diámetros.
A partir de grupos de 4 pilotes se debe considerar que la proximidad entre los pilotes se traduce en
una interacción entre ellos, de tal forma que si el grupo tiene n pilotes, y la carga de hundimiento del
pilote aislado es Rck, la carga que produce el hundimiento del grupo, Rckg, en general, no suele ser
igual a n·Rck, al tener que aplicar a este valor, n·Rck, un coeficiente de eficiencia, , que se define
como el cociente:
=

n

Carga
 Carga

de hundimient o del grupo
hundimient o del pilote individual

Siendo n el numero de pilotes

SE-C-51



R ckg
n · R ck

(5.13)

Documento Básico SE-C Cimientos

3

4

5

El coeficiente de eficiencia será de 1, para separaciones entre ejes iguales o superiores a 3 D. Para
separaciones de 1 D el coeficiente de eficiencia será 0,7. Para separaciones entre 1 D y 3 D se interpolará linealmente entre 0,7 y 1.
En pilotes hincados en arenas densas o muy densas se podrá adoptar un coeficiente de eficiencia
igual a 1. Podrá aumentarse este valor, previa justificación, por la posible compactación que se
pueda producir, sin que en ningún caso pueda ser superior a 1,3.
Para determinar el valor de cálculo de la resistencia al hundimiento del grupo, analizado como una
única cimentación que engloba los pilotes, debe utilizarse un coeficiente, R, que como mínimo será
el indicado en la tabla 2.1.

5.3.4.1.5 Métodos para verificar el estado límite por hundimiento de un pilote
1

2

En el caso de pilotes en arcillas y arenas el valor de cálculo de la resistencia del terreno Rcd que
permite verificar el estado límite del hundimiento se obtendrá a partir de la expresión (5.7), pudiéndose determinar la resistencia Rck del terreno con los métodos indicados en el anejo F.
En el caso de pilotes en roca se puede determinar directamente el valor de Rcd a través de los valores qp,d y f,d determinados según se indica en el anejo F.2.

5.3.5 Cálculo de la resistencia al arrancamiento
1

2

Si el pilote está sometido a tracción, la solicitación no debe superar la capacidad resistente al arrancamiento. Se puede considerar que la resistencia al arrancamiento es igual al 70% de la resistencia
por fuste a compresión, establecida en la determinación de la carga de hundimiento.
En los pilotes sometidos a tracción se debe prestar un especial cuidado a los problemas de posible
corrosión.

5.3.6 Resistencia del terreno frente a acciones horizontales
1

2

3
4

5

Tal como se ha indicado en el apartado 5.2.3, el cálculo de los pilotes frente a esfuerzos horizontales, a efectos de este DB, tan sólo debe realizarse en aquellos casos en los que la máxima componente de los empujes horizontales sea superior al 10% de la carga vertical compatible con ella.
En el caso de utilizar pruebas de carga en la estimación de la carga horizontal de rotura, se podrán
reducir los coeficientes de seguridad en función de la importancia de las pruebas. El coeficiente de
seguridad no será, en cualquier caso, inferior al 70% de los valores recogidos en la tabla 2.1.
En el anejo F.2.5. se indica un método para la estimación de la resistencia del terreno frente a acciones horizontales, válida para pilote aislado.
En el caso de grupo de pilotes, la resistencia frente a esfuerzos horizontales del terreno situado
alrededor del grupo se estimará como el menor valor de los dos siguientes:
a) la suma de las resistencias horizontales del terreno alrededor de cada pilote, calculadas individualmente;
b) la resistencia horizontal del terreno correspondiente a un pilote equivalente cuyo diámetro fuese la anchura del grupo y cuya profundidad fuese igual a la profundidad media de los pilotes
del grupo.
En los casos en los que este aspecto en el proyecto resulte crítico, se deben utilizar procedimientos
de cálculo más detallados o realizar pruebas de carga que permitan una estimación más exacta de
la carga de rotura.

5.3.7 Movimientos de la cimentación
5.3.7.1 Asientos
1
2

La limitación de asientos se hará de acuerdo con los criterios recogidos en el apartado 2.4.3.
Si el asiento en los pilotes resulta ser un aspecto crítico, será conveniente la realización de pruebas
de carga especialmente diseñadas para la determinación de asientos a largo plazo, única manera
precisa de conocer la relación carga-asiento. Para la realización de dicha prueba se recomienda independizar la resistencia de punta de la del fuste del pilote.

SE-C-52

Documento Básico SE-C Cimientos

3

En los casos en los que este aspecto no resulte crítico, los asientos se calcularán tanto para el pilote aislado como teniendo en cuenta el efecto grupo, debiéndose cumplir que los valores así estimados deben ser menores que los límites admisibles para los estados límite de servicio. En el anejo
F2.6. se indica un método para la estimación de asientos en pilotes.

5.3.7.2 Movimientos horizontales
1

Los movimientos horizontales deben estudiarse en aquellos casos en los que se analice el comportamiento de los pilotes frente a esfuerzos horizontales.
Si el movimiento horizontal de la cimentación pilotada resulta ser un aspecto crítico del problema en
estudio, será conveniente hacer pruebas de campo para estimarlos.
Se comprobará que los movimientos horizontales sean inferiores a los límites admisibles para los
estados límite de servicio. En el anejo F.2.7. se indica un método simplificado para su estimación,
distinguiendo entre pilote aislado y efecto grupo.

2
3

5.3.8 Consideraciones estructurales
1

En el análisis de los estados límite últimos se tendrá en cuenta que las acciones en el pilote pueden llegar a provocar el agotamiento de la capacidad estructural de su sección resistente.

5.3.8.1 Tope estructural
1

El tope estructural o carga nominal es el valor de cálculo de la capacidad resistente del pilote. Se
debe comprobar que, la solicitación axil sobre cada pilote, no supere este tope. Como tales solicitaciones deben compararse con los valores de los efectos de las acciones definidos en el apartado
2.3.2.2.
El tope estructural depende de:
a) la sección transversal del pilote;
b) el tipo de material del pilote;
c) el procedimiento de ejecución;
d) el terreno.
Los valores del tope estructural se adoptarán de acuerdo con la siguiente expresión:

2

3

Qtope =  . A

(5.14)

siendo


la tensión del pilote (tabla 5.1)
el área de la sección transversal

A

Tabla 5.1. Valores recomendados para el tope estructural de los pilotes
Procedimiento

Valores de  (Mpa)

Tipo de pilote
Hormigón pretensado o postesado

Hincados

0,30 (fck – 0,9 fp)

Hormigón armado

0,30 fck

Metálicos

0,30 fyk

Madera

5
Tipo de apoyo

Perforados(1)

Suelo firme

Roca

Entubados

5

6

Lodos

4

5

En seco

4

5

Barrenados sin control de parámetros

3,5

-

Barrenados con control de parámetros

4

-

(1)

Con un control adecuado de la integridad, los pilotes perforados podrán ser utilizados con topes estructurales un 25% mayores.

SE-C-53

Documento Básico SE-C Cimientos

fck es la resistencia característica del hormigón
fp es la tensión introducida en el hormigón por el pretensado
fyk es el límite elástico del acero
5.3.8.2 Capacidad estructural del pilote
1

2

3
4

5.4

Tal y como se indica en el apartado 2.4.2.4 se debe comprobar que los valores de cálculo de los
efectos de las acciones de la estructura sobre cada pilote (momentos y esfuerzos cortantes) no superan el valor de cálculo de su capacidad resistente.
En ausencia de otras recomendaciones más específicas y en los casos normales, donde las acciones horizontales no sean dominantes, el cálculo de esfuerzos en los pilotes podrá hacerse con el
mismo modelo estructural indicado en el apartado 5.3.7 para el cálculo de movimientos. En este
modelo, la cimentación proporciona esfuerzos en la parte exenta (no enterrada) de los pilotes que
pueden considerarse suficientemente precisos. En el Anejo F.2.8 se indica un método para el cálculo de los esfuerzos.
El armado de los pilotes se hará de acuerdo con las reglas especificadas en la instrucción EHE
A efectos del cálculo a flexión de pilotes hormigonados in situ se recomienda considerar una resistencia característica del hormigón igual o inferior a 18 MPa.

Condiciones constructivas y de control

5.4.1 Condiciones constructivas
5.4.1.1 Pilotes hormigonados “in situ”
1

2

3

4

5
6

7
8

9

Los pilotes hormigonados al amparo de entubaciones metálicas (camisas) recuperables deben
avanzar la entubación hasta la zona donde el terreno presente paredes estables, debiéndose limpiar el fondo. La entubación se retirará al mismo tiempo que se hormigone el pilote, debiéndose
mantener durante todo este proceso un resguardo de al menos 3 m de hormigón fresco por encima
del extremo inferior de la tubería recuperable.
En los casos en los que existan corrientes subterráneas capaces de producir el lavado del hormigón
y el corte del pilote o en terrenos susceptibles de sufrir deformaciones debidas a la presión lateral
ejercida por el hormigón se debe considerar la posibilidad de dejar una camisa perdida.
Cuando las paredes del terreno resulten estables, los pilotes podrán excavarse sin ningún tipo de
entibación (excavación en seco), siempre y cuando no exista riesgo de alteración de las paredes ni
del fondo de la excavación.
En el caso de paredes en terrenos susceptibles de alteración, la ejecución de pilotes excavados,
con o sin entibación, debe contemplar la necesidad o no de usar lodos tixotrópicos para su estabilización.
El uso de lodos tixotrópicos podrá también plantearse como método alternativo o complementario a
la ejecución con entubación recuperable siempre que se justifique adecuadamente.
En el proceso de hormigonado se debe asegurar que la docilidad y fluidez del hormigón se mantiene durante todo el proceso de hormigonado, para garantizar que no se produzcan fenómenos de
atascos en el tubo Tremie, o bolsas de hormigón segregado o mezclado con el lodo de perforación.
El cemento a utilizar en el hormigón de los pilotes se ajustará a los tipos definidos en la instrucción
vigente para la Recepción de Cemento.
En los pilotes barrenados la entibación del terreno la produce el propio elemento de excavación
(barrena o hélice continua). Una vez alcanzado el fondo, el hormigón se coloca sin invertir el sentido
de la barrena y en un movimiento de extracción del útil de giro perforación. La armadura del pilotaje
se introduce a posteriori, hincándola en el hormigón aún fresco hasta alcanzar la profundidad de
proyecto, que será como mínimo de 6 m o 9D.
A efectos de este DB no se deben realizar pilotes de barrena continua cuando:
a) se consideren pilotes aislados, salvo que se efectúen con registro continuo de parámetros de
perforación y hormigonado, que aseguren la continuidad estructural del pilote;
b) la inclinación del pilote sea mayor de 6º, salvo que se tomen medidas para controlar el direccionado de la perforación y la colocación de la armadura;

SE-C-54

Documento Básico SE-C Cimientos

c)

10

11

12

existan capas de terreno inestable con un espesor mayor que 3 veces el diámetro del pilote,
salvo que pueda demostrarse mediante pilotes de prueba que la ejecución es satisfactoria o se
ejecuten pilotes con registro continuo de parámetros y tubo telescópico de hormigonado, que
asegure la continuidad estructural del pilote.
En relación con el apartado anterior, se considerarán terrenos inestables los siguientes:
a) terrenos uniformes no cohesivos con coeficiente de uniformidad (relación de diámetros correspondientes al 60 y al 10% en peso) inferior a 2 (D60/D10< 2) por debajo del nivel freático;
b) terrenos flojos no cohesivos con N<7;
c) terrenos muy blandos cohesivos con resistencia al corte no drenada, cu, inferior a 15 kPa.
No se considera recomendable ejecutar pilotes con barrena continua en zonas de riesgo sísmico o
que trabajen a tracción salvo que se pueda garantizar el armado en toda su longitud y el recubrimiento de la armadura.
Para la ejecución de pilotes hormigonados “in situ” se consideran adecuadas las especificaciones
constructivas con relación a este tipo de pilotes, recogidas en la norma UNE EN
1536:2011+A1:2016.

5.4.1.1.1 Materias primas
1

Tanto las materias primas como la dosificación de los hormigones, se ajustarán a lo indicado en la
Instrucción de Hormigón Estructural EHE.
a) Agua
El agua para la mezcla debe cumplir lo expuesto en la Instrucción EHE, de forma que no pueda afectar a los materiales constituyentes del elemento a construir.
b) Cemento
El cemento a utilizar en el hormigón de los pilotes se ajustará a los tipos definidos en la vigente
instrucción para la recepción de cemento. Pueden emplearse otros cementos cuando se especifiquen y tengan una eficacia probada en condiciones determinadas.
No se recomienda la utilización de cementos de gran finura de molido y el alto calor de hidratación, debido a altas dosificaciones a emplear. No será recomendable el empleo de cementos
de aluminato de calcio, siendo preferible el uso de cementos con adiciones (tipo II), porque se
ha manifestado que éstas mejoran la trabajabilidad y la durabilidad, reduciendo la generación
de calor durante el curado.
En el caso de que el nivel de agresividad sea muy elevado, se emplearán cementos con la característica especial de resistencia a sulfatos o agua de mar (SR/MR)
c) Áridos
Los áridos cumplirán las especificaciones contenidas en el artículo 28º de la Instrucción de
Hormigón Estructural EHE.
A fin de evitar la segregación, la granulometría de los áridos será continua. Es preferible el
empleo de áridos redondeados cuando la colocación del hormigón se realice mediante tubo
Tremie.
El tamaño máximo del árido se limitará a treinta y dos milímetros (32 mm), o a un cuarto (1/4)
de la separación entre redondos longitudinales, eligiéndose la menor en ambas dimensiones.
En condiciones normales se utilizarán preferiblemente tamaños máximos de árido de veinticinco milímetros (25 mm), si es rodado, y de veinte milímetros (20 mm), si procede de machaqueo.
d) Aditivos
Para conseguir las propiedades necesarias para la puesta en obra del hormigón, se podrán utilizar con gran cuidado reductores de agua y plastificantes, incluidos los superplastificantes,
con el fin de evitar el rezume o segregación que podría resultar por una elevada proporción de
agua.
Se limitará, en general, la utilización de aditivos de tipo superfluidificante de duración limitada
al tiempo de vertido, que afecten a una prematura rigidez de la masa, al tiempo de fraguado y
a la segregación. En el caso de utilización se asegurará que su dosificación no provoque estos
efectos secundarios y mantenga unas condiciones adecuadas en la fluidez del hormigón durante el periodo completo del hormigonado de cada pilote.

SE-C-55

Documento Básico SE-C Cimientos

5.4.1.1.2 Dosificación y propiedades del hormigón
1

2

El hormigón de los pilotes deberá poseer:
a) alta capacidad de resistencia contra la segregación;
b) alta plasticidad y buena cohesión;
c) buena fluidez;
d) capacidad de autocompactación;
e) suficiente trabajabilidad durante el proceso de vertido, incluida la retirada, en su caso, de entubados provisionales.
En la tabla 5.2 se recogen los criterios de contenido mínimo de cemento, relación agua/cemento y
contenido mínimo de finos.
Tabla 5.2. Dosificaciones de amasado

Contenido de cemento
- vertido en seco
- hormigonado sumergido

 325 Kg/m3

Relación agua-cemento (A/C)

 0,6

 375 Kg/m3

Contenido de finos d  0,125 mm (cemento incluido)
- árido grueso d  8 mm

 400 kg/m3

- árido grueso d  8 mm

 450 kg/m3

3

En la tabla 5.3 se recogen los valores de consistencia del hormigón, según diferentes condiciones
de colocación.
Tabla 5.3. Consistencia del hormigón

Asientos de cono de Abrams mm

Condiciones típicas de uso (ejemplos)

130  H  180

Hormigón vertido en seco

H  160

Hormigón bombeado o bien hormigón sumergido, vertido bajo agua
con tubo tremie

H  180

Hormigón sumergido, vertido bajo fluido estabilizador con tubo tremie

Nota.- Los valores medidos del asiento (H) deben redondearse a los 10 mm

4

5

6

En el caso de que las dosificaciones de amasado y los valores de consistencia establecidos en las
tablas 5.2 y 5.3 no den una mezcla de alta densidad, se puede ajustar el contenido de cemento y la
consistencia.
Se ha de asegurar que la docilidad y fluidez se mantiene durante todo el proceso de hormigonado,
para garantizar que no se produzcan fenómenos de atascos en el tubo Tremie, discontinuidades en
el hormigón o bolsas de hormigón segregado o mezclado con el lodo de perforación. Durante 4 horas y, al menos durante todo el periodo de hormigonado de cada pilote, la consistencia del hormigón dispuesto deberá mantenerse en un cono de Abrams no inferior a 100mm.
Se debe proporcionar una adecuada protección a través del diseño de la mezcla o de camisas perdidas, contra la agresividad del suelo o de los acuíferos.

5.4.1.2 Pilotes prefabricados hincados
1

Para la ejecución de los pilotes prefabricados se consideran adecuadas las especificaciones constructivas recogidas con relación a este tipo de pilotes en la norma UNE EN 12699:2016.

5.4.2 Control
5.4.2.1 Control de ejecución de pilotes hormigonados in situ
1

2

La correcta ejecución del pilote, incluyendo la limpieza y en su caso el tratamiento de la punta son
factores fundamentales que afectan a su comportamiento, y que deben tomarse en consideración
para asegurar la validez de los métodos de cálculo contemplados en este DB.
Los pilotes ejecutados “in situ” se controlarán durante la ejecución, confeccionando un parte que
contenga, al menos, los siguientes datos:

SE-C-56

Documento Básico SE-C Cimientos

a)
b)
c)

3

4
5

6

7
8

9

datos del pilote (Identificación, tipo, diámetro, punto de replanteo, profundidad, etc.);
longitud de entubación (caso de ser entubado);
valores de las cotas: del terreno, de la cabeza del pilote, de la armadura, de la entubación, de
los tubos sónicos, etc;
d) tipos de terreno atravesados (comprobación con el terreno considerado originalmente);
e) niveles de agua;
f)
armaduras (tipos, longitudes, dimensiones, etc.);
g) hormigones (tipo, características, etc.);
h) tiempos (de perforación, de colocación de armaduras, de hormigonado);
i)
observaciones (cualquier incidencia durante las operaciones de perforación y hormigonado).
Durante la ejecución se consideran adecuados los controles siguientes, según la norma UNE EN
1536:2011+A1:2016 (tablas 6 a 11):
a) control del replanteo;
b) control de la excavación;
c) control del lodo;
d) control de las armaduras;
e) control del hormigón.
En el control de vertido de hormigón, al comienzo del hormigonado, el tubo Tremie no podrá descansar sobre el fondo, sino que se debe elevar unos 20 cm para permitir la salida del hormigón.
En los pilotes de barrena continua se consideran adecuados los controles indicados en la tabla 12
de la norma UNE EN 1536:2011+A1:2016. Cuando estos pilotes se ejecuten con instrumentación,
se controlarán en tiempo real los parámetros de perforación y de hormigonado, permitiendo conocer
y corregir instantáneamente las posibles anomalías detectadas.
Se pueden diferenciar dos tipos de ensayos de control:
a) ensayos de integridad a lo largo del pilote;
b) ensayos de carga (estáticos o dinámicos).
Los ensayos de integridad tienen por objeto verificar la continuidad del fuste del pilote y la resistencia mecánica del hormigón.
Pueden ser, según los casos, de los siguientes tres tipos:
a) transparencia sónica;
b) impedancia mecánica;
c) sondeos mecánicos a lo largo del pilote.
Además, se podrá realizar un registro continuo de parámetros en pilotes de barrena continua.
El número y la naturaleza de los ensayos se fijarán en el Pliego de condiciones del proyecto y se
establecerán antes del comienzo de los trabajos. El número de ensayos no debe ser inferior a 1 por
cada 20 pilotes, salvo en el caso de pilotes aislados con diámetros entre 45 y 100 cm que no debe
ser inferior a 2 por cada 20 pilotes. En pilotes aislados de diámetro superior a 100 cm no debe ser
inferior a 5 por cada 20 pilotes.

5.4.2.2 Control de ejecución de pilotes prefabricados hincados
1
2

3
4
5

Los controles de todos los trabajos de realización de las diferentes etapas de ejecución de un pilote
se deben ajustar al método de trabajo y al plan de ejecución establecidos en el proyecto.
Se deben controlar los efectos de la hinca de pilotes en la proximidad de obras sensibles o de pendientes potencialmente inestables. Los métodos pueden incluir la medición de vibraciones, de presiones intersticiales, deformaciones y medición de la inclinación. Estas medidas se deben comparar
con los criterios de prestaciones aceptables.
La frecuencia de los controles debe estar especificada y aceptada antes de comenzar los trabajos
de hincado de los pilotes.
Los informes de los controles se deben facilitar en plazo convenido y conservarlos en obra hasta la
terminación de los trabajos de hincado de los pilotes.
Todos los instrumentos utilizados para el control de la instalación de los pilotes o de los efectos
derivados de esta instalación deben ser adecuados al objetivo previsto y deben estar calibrados.

SE-C-57

Documento Básico SE-C Cimientos

6
7
8

9
10

11

12

Debe reseñarse cualquier no conformidad.
Se debe registrar la curva completa de la hinca de un cierto número de pilotes. Dicho número debe
fijarse en el Pliego de condiciones del proyecto.
De forma general se debe reseñar:
a) sobre las mazas: la altura de caída del pistón y su peso o la energía de golpeo, así como el
número de golpes de la maza por unidad de penetración;
b) sobre los pilotes hincados por vibración: la potencia nominal, la amplitud, la frecuencia y la velocidad de penetración;
c) sobre los pilotes hincados por presión: la fuerza aplicada al pilote.
Cuando los pilotes se hinquen hasta rechazo, se debe medir la energía y avance.
Si los levantamientos o los desplazamientos laterales son perjudiciales para la integridad o la capacidad del pilote, se debe medir, respecto a una referencia estable, el nivel de la parte superior del
pilote y su implantación, antes y después de la hinca de los pilotes próximos o después de excavaciones ocasionales.
Los pilotes prefabricados que se levanten por encima de los límites aceptables, se deben volver a
hincar hasta que se alcancen los criterios previstos en el proyecto en un principio (cuando no sea
posible rehincar el pilote, se debe realizar un ensayo de carga para determinar sus características
carga-penetración, que permitan establecer las prestaciones globales del grupo de pilotes).
No se debe interrumpir el proceso de hinca de un pilote hasta alcanzar el rechazo previsto que asegure la resistencia señalada en el proyecto. En suelos arcillosos, y para edificios de categoría C-3 y
C-4, debe comprobarse el rechazo alcanzado, transcurrido un periodo mínimo de 24 horas, en una
muestra representativa de pilotes.

5.4.3 Tolerancias de ejecución
1

Para pilotes hormigonados in situ se deben cumplir, salvo especificación en contra del Pliego de
condiciones del proyecto, las siguientes tolerancias:
a) Posición de los pilotes a nivel de la plataforma de trabajo
e < emax = 0,1·Deq; para pilotes con Deq ≤ 1,5 m.
e < emax = 0,15 m, para pilotes con Deq > 1,5 m.
siendo Deq el diámetro equivalente del pilote.
b) Inclinación
i < imax = 0,02 m/m. para  ≤ 4º
i < imax = 0,04 m/m. para  > 4º

2

siendo  el ángulo que forma el eje del pilote con la vertical.
Para pilotes prefabricados hincados se deben cumplir los siguientes requisitos:
a) Posición de los pilotes a nivel de la plataforma de trabajo
en tierra: e < emax = valor mayor entre el 15% del diámetro equivalente ó 5 cm
en agua: de acuerdo con las especificaciones definidas en el proyecto.
b) Inclinación
i < imax = 0,02 m/m. para  ≤ 4º
i < imax = 0,04 m/m. para  > 4º

3
4

siendo  el ángulo que forma el eje del pilote con la vertical
Cuando se requieran tolerancias más estrictas que las anteriores, se deben establecer en el Pliego
de condiciones del proyecto, y, en cualquier caso, antes del comienzo de los trabajos.
Para la medida de las desviaciones de ejecución se considerará que el centro del pilote es el centro
de gravedad de las armaduras longitudinales, o el centro del mayor círculo inscrito en la sección de
la cabeza del pilote para los no armados.

5.4.4 Ensayos de pilotes
1

Los ensayos de pilotes se pueden realizar para:

SE-C-58

Documento Básico SE-C Cimientos

a)
b)
c)

2

3

4

5

6

7

estimar los parámetros de cálculo;
estimar la capacidad portante;
probar las características resistente-deformacionales en el rango de las acciones especificadas;
d) comprobar el cumplimiento de las especificaciones;
e) probar la integridad del pilote.
Los ensayos de pilotes pueden consistir en:
a) ensayos de carga estática;
b) ensayos de carga dinámica, o de alta deformación;
c) ensayos de integridad;
d) ensayos de control.
Los ensayos de carga estática podrán ser:
a) por escalones de carga;
b) a velocidad de penetración constante.
Los ensayos de integridad podrán ser:
a) ensayos de eco o sónicos por reflexión y por impedancia, o de baja deformación;
b) ensayos sónicos por transparencia, o cross-hole sónicos.
Los ensayos de control podrán ser:
a) con perforación del hormigón para obtención de testigos;
b) con inclinómetros para verificar la verticalidad del pilote.
Conviene que los ensayos de carga estática y dinámica no se efectúen hasta después de un tiempo
suficiente, que tenga en cuenta los aumentos de resistencia del material del pilote, así como la evolución de la resistencia de los suelos debida a las presiones intersticiales.
Para edificios de categoría C-3 y C-4, en pilotes prefabricados, se considera necesaria la realización de pruebas dinámicas de hinca contrastadas con pruebas de carga.

6

Elementos de contención

6.1

Definiciones y tipologías

6.1.1 Pantallas
1

2
3

4

Se denomina pantallas a los elementos de contención de tierras que se emplean para realizar excavaciones verticales en aquellos casos en los que el terreno, los edificios u otras estructuras cimentadas en las inmediaciones de la excavación, no serían estables sin sujeción, o bien, se trata
de eliminar posibles filtraciones de agua a través de los taludes de la excavación y eliminar o reducir a límites admisibles las posibles filtraciones a través del fondo de la misma, o de asegurar la estabilidad de éste frente a fenómenos de sifonamiento. Se construyen desde la superficie del terreno
previamente a la ejecución de la excavación y trabajan fundamentalmente a flexión. Quedan excluidas las pantallas que tienen únicamente por objeto la impermeabilización o estanqueidad.
Si la excavación se produce por debajo del nivel freático, habrá que prever una impermeabilización
suplementaria al propio hormigón conforme a lo indicado en el DB-HS Sección 1.
La pantalla cumple una labor estructural de contención de tierras, y de impermeabilización del vaso,
pero no puede considerarse un elemento totalmente terminado ni absolutamente impermeable, dadas las características intrínsecas del material y del proceso de ejecución. En cualquier caso será
necesario prever un acabado final de su superficie, ya que se hormigona contra el propio terreno.
En general, la fase crítica en la vida de la pantalla es la de la ejecución.
Las condiciones esenciales de las pantallas que las diferencian de los muros y las entibaciones,
son:
a) se ejecutan previamente a la excavación;
b) en general alcanzan una profundidad bajo el fondo de excavación que no es pequeña en relación con la altura libre de la pantalla;

SE-C-59

Documento Básico SE-C Cimientos

c)

5

el empotramiento de la pantalla en el terreno por debajo del fondo de la excavación es, en general, indispensable para su estabilidad, constituyendo en ocasiones el único elemento que la
proporciona y siendo el peso propio de la pantalla un factor de influencia muy escasa o nula;
d) son estructuras flexibles y resisten los empujes del suelo deformándose.
En la tabla 6.1 se recogen los diversos tipos de pantallas que se consideran en este DB:
Tabla 6.1. Tipos de pantallas

Pantallas ejecutadas
enteramente in situ
Pantallas de
elementos
prefabricados

6

Pantallas continuas de hormigón
Pantallas de pilotes
Tablestacas de hormigón armado o pretensado
Tablestacas de acero
Hincadas
Tablestacas de madera
De paneles de hormigón armado o pretensado que se colocan en una zanja previamente excavada

Las pantallas pueden requerir en muchos casos sujeción en uno o varios puntos de su altura libre,
además del empotramiento en el terreno por debajo del nivel de excavación, bien sea por estabilidad, resistencia o para impedir excesivas deformaciones horizontales o verticales del terreno en el
trasdós. En el apartado 6.3.2.1 se describen los procedimientos más habituales.

6.1.1.1 Pantallas continuas de hormigón
1

2

3

Generalmente consisten en la excavación de una zanja, cuyo espesor varía normalmente entre 0,4
y 1,50 m, por paños o módulos de un ancho que oscila generalmente entre un valor mínimo correspondiente a la apertura de la cuchara y un valor máximo en función de la estabilidad del terreno,
generalmente de 2,5 a 4,5 m, movimientos y deformaciones admisibles u otras condiciones de la
obra.
Un panel puede tener una o varias jaulas de armadura a lo largo de su longitud. En terrenos con
cohesión y por encima del nivel freático, las zanjas, de las dimensiones antes indicadas para cada
módulo y de la profundidad total de la pantalla, podrán ser estables sin necesitar ningún elemento
de contención, debido, en parte, al efecto tridimensional asociado a sus proporciones.
Sin embargo, en general, y especialmente si se trata de suelos sin cohesión, como arenas y limos,
bajo el nivel freático, las zanjas no serán estables por sí mismas. La estabilidad sin entibación se
conseguirá llenando cada módulo de zanja con lodos tixotrópicos (suspensiones en agua de arcillas
tixotrópicas, de muy alta plasticidad, como bentonitas, sepiolitas, etc.).

6.1.1.2 Pantallas de pilotes
1
2

3

4

5

Comúnmente las pantallas de pilotes se efectúan mediante pilotes perforados, aunque en determinadas ocasiones podrían ejecutarse con pilotes prefabricados hincados.
Si no hay necesidad de que la pantalla sea estanca, los pilotes podrán disponerse con una cierta
separación entre ellos, con separaciones entre ejes inferiores al doble del diámetro de los pilotes,
salvo justificación en contra.
En la estabilidad del terreno entre pilotes separados se podrá tener en cuenta el efecto de arco. La
separación entre pilotes se determinará en función de la naturaleza del terreno, de los esfuerzos a
resistir y de la capacidad de flexión de los pilotes.
Cuando la excavación haya de permanecer abierta mucho tiempo, y sobre todo, si el terreno es
meteorizable y pierde rápidamente sus características resistentes en contacto con el aire, debe protegerse la banda de terreno que queda vista entre pilotes por medio de hormigón proyectado.
Cuando haya que excavar bajo el nivel freático será necesario que los pilotes sean secantes entre
sí, por lo que la pantalla deberá efectuarse mediante pilotes perforados o aplicar otras técnicas de
tratamiento del terreno entre pilotes.

6.1.1.3 Pantallas de tablestacas
1

2

Se consideran como tales las alineaciones de paneles prefabricados o tablestacas, que se hincan
en el terreno a golpes o por vibración para constituir, debidamente enlazadas, pantallas resistentes
o de impermeabilización, que sirvan de protección para la ejecución de otras obras.
Los tipos de tablestacas considerados en este DB son:
a) tablestacas de hormigón armado o pretensado;
b) tablestacas de acero. Éstas a causa de su menor sección se hincan más fácilmente que las
tablestacas de hormigón armado, originando menores vibraciones en el terreno.

SE-C-60

Documento Básico SE-C Cimientos

6.1.2 Muros
1

2
3

4
5

Los muros se definen como elementos de contención destinados a establecer y mantener una diferencia de niveles en el terreno con una pendiente de transición superior a lo que permitiría la resistencia del mismo, transmitiendo a su base y resistiendo con deformaciones admisibles los correspondientes empujes laterales. En el caso de muros de sótano, éstos se utilizan para independizar
una construcción enterrada del terreno circundante.
En edificación, los muros de contención suelen ser construcciones quebradas o cerradas en planta,
a las que acometen otros elementos tanto de la edificación como de la urbanización.
No están cubiertos por este DB los muros de simple protección o revestimiento, los muros de cerramiento exentos por ambas caras, los muros de contención de agua o fluidos en depósitos no enterrados, etc. Tampoco es aplicable este DB a los paramentos creados por aumento artificial de la
resistencia del terreno, los muros-criba, los muros de suelo reforzado y todos aquellos que, aún
siendo soluciones adecuadas para diversos casos, por su carácter especial requieran métodos particulares de diseño, cálculo y ejecución.
Por los materiales empleados, los muros generalmente son de hormigón en masa o armado, mampostería o fábrica.
Por su concepto estructural se distinguen, entre otros, los muros de gravedad, de gravedad aligerados, de contrafuertes, en L o en ménsula, de sótano y los realizados por bataches a medida que se
ejecuta la excavación. (véase Figura 6.1).

Figura 6.1. Tipos de muros

6

7

8
9

10

Los muros de gravedad son elementos de contención cuyas dimensiones son suficientemente
grandes como para equilibrar los empujes únicamente por su peso, sin que se produzcan tracciones
en la fábrica u hormigón o siendo éstas despreciables. Estos muros en general no precisan armadura y son los más resistentes a los agentes destructivos. Sus formas son muy variadas, y para el enlace de las partes construidas sucesivamente suelen dejarse retallos o llaves.
En el caso de muros de gravedad aligerados, al reducirse el espesor del alzado del muro, las pequeñas tracciones correspondientes se absorben con una ligera armadura. El pie ha de sobresalir
en ménsula para mantener el ancho de base necesario, por lo que es necesario también la colocación de armadura en la base de la zapata. En algunos casos, el muro se aligera recortando su trasdós en la zona donde las presiones transmitidas al terreno son menores.
En el caso de disponer una o varias placas en ménsula en el trasdós del muro, al aliviar los empujes por efecto "sombra", permite una menor sección de muro.
En los muros en L o en ménsula, la base del muro esta constituida por una losa o zapata sobre la
que se levanta el alzado, que suele ser de espesor reducido, absorbiéndose las flexiones de la
ménsula mediante armadura sencilla o doble. Para mejorar la resistencia al deslizamiento, estos
muros pueden llevar zarpas centrales o en el talón posterior y si los esfuerzos son importantes el
empotramiento en la zapata podrá reforzarse mediante cartabones.
Los muros de contrafuertes son una variante de los anteriores en los que el ancho del muro se refuerza a determinados intervalos para reducir las flexiones del muro y conseguir además una orien-

SE-C-61

Documento Básico SE-C Cimientos

11

12

tación más favorable de los empujes. Las placas frontales pueden ser planas o abovedadas, de directriz circular preferentemente. Si es necesario, pueden llevar zarpas en el talón de la placa de base.
Los muros realizados por bataches, a medida que se ejecuta la excavación generalmente estan
constituidos por placas, de hormigón armado, de unos 3 x 3 m, y espesor, entre 40 y 80 mm, hormigonadas contra el terreno, cada una de las cuales se ancla al terreno una vez endurecido el hormigón. Los bataches se ejecutan a medida que se efectúa la excavación, sin iniciar la apertura de un
batache en tanto que la placa superior no se encuentre anclada y se solaparán para dar continuidad
a las armaduras, tanto en sentido horizontal como en sentido vertical, formando módulos en general
con al menos 3 anclajes. Salvo justificación en contra, este procedimiento se utilizará únicamente
en excavaciones sobre el nivel freático. Estos muros no se empotran en el terreno por debajo del
nivel de excavación por lo que su estabilidad se logrará exclusivamente por medio de los anclajes.
Los muros de sótano generalmente tienen forma de cajones cerrados y están sometidos al empuje
del terreno y, en su situación definitiva, a las cargas procedentes de forjados, y en ocasiones a las
de soportes o muros de carga que nacen de su cúspide. Los forjados actúan como elementos de
arriostramiento transversal. A los efectos de su dimensionado o comprobación como elementos estructurales, las reglas de este DB deben complementarse con las de las demás funciones que poseen. En este tipo de muros los efectos derivados de la contención pueden ser secundarios, sobre
todo en edificios de varias plantas.

Figura 6.2. Muro de sótano

13

6.2

Dado que existen numerosos tipos y variantes de construcción de muros, puede utilizarse cualquier
otro tipo de muro, de acuerdo con las solicitaciones, condicionantes exteriores, de funcionalidad o
estéticas en cada caso, siempre que cumpla las condiciones indicadas en este DB.

Acciones a considerar y datos geométricos

6.2.1 Generalidades
1

2

3
4

En la definición de las acciones deben considerarse las sobrecargas debidas a la presencia de edificaciones próximas, posibles acopios de materiales, vehículos, etc. Las fuerzas de los puntales y
anclajes se considerarán como acciones.
El valor de cálculo de la densidad del material de relleno debe definirse a partir de las características del material previsto en el estudio de materiales, o su caso en el estudio geotécnico (véase tablas D.26 y D.27). Deberán especificarse los controles a realizar en fase de obra para comprobar
que los valores reales cumplen las hipótesis del proyecto.
La presencia de cargas repetitivas o dinámicas significativas requerirá un estudio especial para
evaluar su influencia sobre la estructura de contención.
La densidad del agua freática se evaluará considerando la posible presencia de sales o elementos
contaminantes.

SE-C-62

Documento Básico SE-C Cimientos

5

6

7

8

9

En el cálculo de elementos de contención, sobre todo en los provisionales, se tendrán en cuenta las
posibles variaciones espaciales y temporales de la temperatura. Esto puede ser de especial importancia por su repercusión en la tensión de los codales.
El cálculo de un elemento de contención constituye un proceso iterativo en el que, partiendo de su
dimensionado previo, se comprueba si la seguridad para resistir las diversas acciones es suficiente,
modificando el diseño en caso contrario.
Las acciones principales a considerar son:
a) el peso propio del elemento de contención, de acuerdo con el material previsto para su ejecución;
b) el empuje y peso del terreno circundante, teniendo en cuenta la posición del nivel freático;
c) los empujes debidos al agua, bien en forma de presión intersticial, subpresión o presión de filtración;
d) las sobrecargas sobre la estructura de contención o sobre el terreno de trasdós;
e) los efectos sísmicos, cuando sea necesaria su previsión por la zona de emplazamiento de la
estructura de contención;
f)
excepcionalmente, los empujes de terrenos expansivos, los debidos a la congelación del agua
en el suelo, los inducidos por la compactación del relleno o las incidencias constructivas previsibles.
El cálculo de empujes para el análisis de estados límite últimos se basa generalmente en la hipótesis de que existe suficiente rotación o traslación del elemento de contención para llegar a un estado de rotura. Esto se debe tener en cuenta en los casos en los que existan construcciones o servicios en su entorno.
Los estados de empuje dependen del desplazamiento del terreno y son los siguientes:
a) empuje activo: cuando el elemento de contención gira o se desplaza hacia el exterior bajo las
presiones del relleno o la deformación de su cimentación hasta alcanzar unas condiciones de
empuje mínimo;
b) empuje pasivo: cuando el elemento de contención es comprimido contra el terreno por las cargas transmitidas por una estructura u otro efecto similar hasta alcanzar unas condiciones de
máximo empuje;
c) empuje en reposo: cuando se produce un estado intermedio que es el correspondiente al estado tensional inicial en el terreno.

6.2.2 Datos geométricos
1
2

3

La confirmación geométrica de cálculo debe tomar en consideración las variaciones futuras previsibles del nivel del terreno, especialmente en coronación o en el pie del elemento de contención.
En cálculos de estados límite últimos en los que la estabilidad del elemento de contención dependa
de la resistencia del terreno frente al mismo, la cota del suelo estabilizante debe reducirse del valor
nominal en un valor a, que se definirá tomando en consideración el grado de control existente sobre la permanencia de dicho material. En general y salvo justificación, se considerarán los siguientes valores de a:
a)

pantallas: se considerará un valor de a igual al 10% de la altura de la pantalla sobre el fondo
de excavación, con un máximo de 0,5m;

b)

muros: se considerará un valor de a igual al 10% de la distancia entre el plano de apoyo y el
fondo de excavación, con un máximo de 0,5m.

Podrán emplearse valores inferiores de a, o incluso 0, cuando pueda garantizarse la permanencia
en el tiempo del terreno. Por el contrario, deben emplearse valores superiores de a si la geometría
del terreno en el fondo de la excavación es especialmente dudosa.

6.2.3 Cálculo de los coeficientes de empuje activo (KA) y pasivo (KP)
1

El empuje activo Pa se define como la resultante de los empujes unitarios, ’a, que puede determinarse mediante las siguientes fórmulas:

SE-C-63

Documento Básico SE-C Cimientos

' a  K A ·' v 2·c '· K A 

(6.1)

' ah  ' a ·sen(   ) 

(6.2)





cosec β ·sen ( - ' )


KA  

sen
(



'
)·
sen
(

'

i
)
 sen(  ) 



sen(  i)

2



(6.3)

siendo
’v

la tensión efectiva vertical, de valor ’·z, siendo ’ el peso específico efectivo del terreno y
z la altura del punto considerado respecto a la rasante del terreno en su acometida al
muro;

’ah

La componente horizontal del empuje unitario

’ y c’

el ángulo de rozamiento interno y la cohesión del terreno o relleno del trasdós;

, i

los ángulos indicados en la Figura 6.3;



El ángulo de rozamiento entre el muro y el terreno o relleno.

Figura 6.3. Empuje activo

2

En un terreno granular, homogéneo, el empuje activo, Pa, debido exclusivamente al terreno, será
igual a:
Pa = KA · ’·H2 / 2
siendo
’

(6.4)

el peso específico efectivo (aparente o sumergido) del terreno

3

En el caso de muro vertical, y terreno horizontal si =0, el valor de KA=tg2(/4-’/2); siendo ’en radianes.

4

El empuje pasivo Pp se define como la resultante de los empujes unitarios ’p, pueden determinarse
mediante las siguientes fórmulas:

'p  K P ·' v 2·c'· K P 

(6.5)

'ph  'p ·sen(  ) 

(6.6)

SE-C-64

Documento Básico SE-C Cimientos

2





cosec β ·sen (  ' )

 
KP 

sen(   ' )·sen( 'i) 
 sen(  ) 

sen(  i)



(6.7)

siendo
’v

la tensión efectiva vertical, de valor ’·z, siendo ’ el peso específico efectivo del terreno y
z la altura del punto considerado respecto a la rasante del terreno en su acometida al
muro;

’ph

La componente horizontal del empuje unitario pasivo

’ y c’

el ángulo de rozamiento interno y la cohesión del terreno

, i y 

los ángulos indicados en la Figura 6.4.

Figura 6.4. Empuje pasivo

5

En un terreno granular homogéneo, el empuje pasivo, Pp, debido exclusivamente al terreno, será
igual a:
Pp = KP · ’·H2 / 2

(6.8)

6

En el caso de muro vertical, y terreno horizontal si =0, el valor de KP=tg2(/4+’/2); siendo ’en

7

radianes.
El rozamiento entre el terreno y el muro influye sobre la magnitud del movimiento necesario para la
movilización total de los empujes por lo que, salvo una justificación especial, se tendrán en cuenta
las estimaciones siguientes del ángulo de rozamiento  entre el terreno y el muro:
a)

para empuje activo y muro rugoso;  

2
' , como es la situación de muro encofrado contra el
3

terreno
b)

para empuje activo y muro poco rugoso;  

1
' , como es la situación de muro encofrado a
3

doble cara

8

c)

para empuje activo y muro liso:  = 0, si se emplea la hipótesis de Rankine o el empleo de lodos tixotrópicos

d)

para empuje pasivo:  

1
'
3

El valor de ’ empleado en la evaluación de  no debe superar el ángulo de rozamiento interno crítico del suelo.

SE-C-65

Documento Básico SE-C Cimientos

9

10
11

12

El ángulo  puede ser positivo o negativo según el movimiento relativo del relleno respecto del elemento de contención. Usualmente   0 (componente de rozamiento hacia abajo); pero pueden
existir combinaciones de fuerzas que alteren el signo de , por lo que en estos casos especiales
deben comprobarse las hipótesis adoptadas sobre la dirección de la fuerza de rozamiento.
En pantallas de pilotes se calculará el empuje activo sobre la superficie total de la pantalla.
En pantallas de pilotes con separación entre ejes inferior a 3 veces su diámetro, se considerará el
empuje pasivo sobre la superficie total de la pantalla de pilotes como si se tratara de una pantalla
continua.
Para separaciones entre ejes de pilotes superiores a 3 veces el diámetro del pilote, el empuje pasivo se calculará sobre la superficie proyectada de cada pilote. Para profundidades superiores a 1,5
veces el diámetro del pilote se considerarán valores del empuje pasivo sobre dicha superficie, triples a los definidos anteriormente.

6.2.4 Cálculo del coeficiente de empuje en reposo Ko
1

Es difícil su determinación por depender de los esfuerzos tectónicos a los que haya estado sometido el terreno en su historia geológica, del grado de consolidación y de la compacidad alcanzada por
el terreno natural o artificialmente. A falta de una valoración basada en la experiencia local, ensayos
“in situ”, información geológica u otras, puede estimarse con los siguientes criterios:
a) Para una superficie de terreno horizontal, el coeficiente Ko de empuje en reposo, que expresa
la relación entre las tensiones efectivas horizontal y vertical (esto es, el peso de las tierras), se
puede determinar mediante:
K0 = (1 – sen ’)·(Roc)½
siendo

(6.9)

’
el ángulo de rozamiento interno efectivo del terreno
Roc la razón de sobreconsolidación definida en el anejo A de este DB. La fórmula no se debería utilizar para valores extremadamente altos de Roc, superiores a 25-30.
b)

Si el terreno se eleva a partir del muro con un ángulo i  ' con respecto a la horizontal, la
componente horizontal del empuje de tierras efectivo σ'ho se puede relacionar con la tensión
efectiva debida al peso por la relación Koi que es igual a:
Koi = K0·(1 – sen i)
(6.10)
La dirección del empuje de tierras se puede suponer, entonces, paralela a la superficie del terreno.

6.2.5 Empujes del terreno sobre el elemento de contención
1

Para calcular los empujes del terreno sobre un elemento de contención o viceversa puede suponerse la siguiente ley de empujes unitarios:
h = K · ´z + uz
siendo

2

(6.11)

h
K

tensión horizontal total a la profundidad considerada
el coeficiente de empuje correspondiente

 'z

la tensión efectiva vertical a la profundidad considerada

uz
la presión intersticial a la profundidad considerada.
Si existe una sobrecarga uniforme q sobre el terreno, ésta se puede sustituir por una altura de tierras equivalente He:



He

q


(6.12)

siendo
3

 el peso especifico aparente de las tierras.
En este caso los empujes unitarios sobre el muro se incrementarán, en toda la altura, en:

h



K··H e

(6.13)

SE-C-66

Documento Básico SE-C Cimientos

4
5
6
7

8

Si el terreno de trasdós está estratificado, cada estrato puede transformarse en una sobrecarga
para el subyacente, deduciéndose la ley de empujes en forma acumulativa.
Si el trasdós del elemento de contención es quebrado, la ley de empujes se obtendrá aplicando
para cada tramo el coeficiente (K) correspondiente a su inclinación.
Cuando la superficie del terreno sea irregular, el empuje resultante sobre el elemento de contención
se determinará tanteando diversas superficies de rotura.
En el planteamiento de un elemento de contención deben tenerse en cuenta, tanto los condicionantes geotécnicos como los relacionados con su funcionalidad, que entre otros serían:
a) geometría y deformabilidad del elemento de contención;
b) características geotécnicas e historia tensional de suelo retenido;
c) compactación requerida, en su caso, para el relleno;
d) terreno de cimentación;
e) movimientos admisibles en la cabeza y el pie del elemento, así como en el terreno situado en
el entorno;
f)
situación del nivel freático y afección del elemento de contención y del sistema de drenaje al
nivel freático del entorno;
g) espacio disponible para la construcción;
h) uso y durabilidad.
En la valoración de los parámetros de cálculo y la evaluación de los empujes sobre los elementos
de contención deben considerarse los siguientes puntos:
a) al valorar los empujes debe tenerse en cuenta la estabilidad en el tiempo de los materiales
existentes en el trasdós. En este sentido, los materiales deficientemente compactados o los ciclos de humedad – sequedad debidos a un sistema de drenaje inadecuado, pueden provocar
una evolución en el tiempo del estado tensional y unas deformaciones diferidas que probablemente no puedan ser seguidas por el elemento de contención, lo que daría lugar a empujes
superiores a los correspondientes al estado activo;
b) en la Figura 6.5 se recoge un esquema de relación entre empuje del terreno y los movimientos
necesarios para su desarrollo. Es importante resaltar los importantes movimientos necesarios
para que se desarrolle el empuje pasivo.
ESTADO PASIVO

ESTADO ACTIVO

K
10.00
8.00
6.00
5.00
4.00
3.00

1
x x

2

H

2.00

1.00

Ko
ESTADO EN
REPOSO

0.80
0.60
0.50
0.40
0.30
0.20

Kp

Ka

0.10
5.10

-3

3.10

-3

10

-3

0

10

-2

3.10

-2

x
H

1 Terreno granular denso
2 Terreno granular suelto

Figura 6.5. Relación entre empuje del terreno y los movimientos necesarios para su desarrollo

c)

en la tabla 6.2 se recoge una estimación de los valores de rotación de la pantalla necesarios
para desarrollar las condiciones de rotura para distintos tipos de terreno:

SE-C-67

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla 6.2. Rotación necesaria para alcanzar estados de plastificación
Rotación x/H
Tipo de suelo y compacidad o consistencia

Estado
activo
10-3
4·10-3
10-2
2·10-2

Granular denso
Granular suelto
Cohesivo duro
Cohesivo blando

d)

9

Estado
pasivo
2·10-2
6·10-2
2·10-2
4·10-2

el valor considerado para el empuje de tierras en el análisis de estados límite últimos será, en
general, diferente al valor a considerar en el análisis de estados límite de servicio en los que
no se considera la rotura del terreno;
e) la construcción de elementos de contención en las proximidades de edificaciones requiere limitar los movimientos asociados a éstos. Al limitar los movimientos horizontales de los elementos de contención, debe considerarse un incremento en los empujes del terreno debido a que
no se permite que éste desarrolle completamente su capacidad resistente.
f)
se evitará el empleo de suelos arcillosos o limosos en el relleno de trasdós de elementos de
contención. En caso de que sea necesario su empleo, debe considerarse en el cálculo un coeficiente de empuje no inferior a 1;
g) la compactación del material del trasdós del elemento de contención debe hacerse con precaución, empleando medios ligeros. Una compactación intensa del terreno existente en la cuña activa podría provocar un incremento sustancial del empuje. Cuando se empleen equipos
ligeros para obtener densidades de hasta el 95% de la máxima Proctor Normal, pueden emplearse los criterios definidos en este capítulo para la determinación de los empujes. Cuando
se empleen equipos pesados o se consideren densidades de compactación superiores al 95%
de la máxima Proctor Normal, el cálculo del elemento de contención debe efectuarse empleando un empuje no inferior al empuje al reposo;
h) Si el terreno a contener se encuentra confinado entre dos elementos sensiblemente paralelos,
el empuje de cada elemento podrá reducirse, por efecto silo, al correspondiente a un diagrama
de empujes truncado por el plano medio entre ambos. En el caso de esquina de muros o pantallas, el diagrama de empujes estará limitado por el plano bisectriz .
i)
en elementos de contención en los que el relleno de trasdós se efectúa con los forjados ya
construidos, los movimientos pueden ser tan pequeños que no permitan alcanzar las condiciones de empuje activo. En esas condiciones puede considerarse la distribución de empujes correspondiente al empuje al reposo o bien considerar la distribución de empujes definida para
estructuras de contención apuntaladas en la Figura 6.6;
j)
en caso de considerar la cohesión en los cálculos de empujes sobre los elementos de contención, su valor característico debe definirse de forma específica para este tipo de estudio, considerando la dispersión y fiabilidad de la información disponible, su estabilidad en el tiempo, la
posible presencia de fisuras en el terreno y la sensibilidad del estudio a dicho valor;
k) para obras de carácter permanente el comportamiento a largo plazo de los elementos de contención debe estudiarse en tensiones efectivas. Para obras de carácter provisional en suelos
arcillosos, el cálculo puede hacerse a partir de la resistencia al corte no drenada;
l)
para la valoración de empujes estabilizadores en el intradós del elemento de contención, es
importante garantizar la permanencia y estabilidad en el tiempo de los materiales considerados
así como el movimiento necesario para desarrollar el estado tensional previsto. En este sentido debe preverse la posibilidad de la ejecución de excavaciones futuras junto al pie del elemento de contención para el tendido de servicios o futuros vaciados según se define en el
apartado 6.2.2;
m) igualmente, deben considerarse los importantes movimientos necesarios para el desarrollo del
empuje pasivo, en general incompatibles con las condiciones de seguridad y funcionalidad del
elemento de contención.
En el análisis de estados límite últimos por métodos de equilibrio límite se considerarán los siguientes criterios:
a) se considerará el empuje activo en el trasdós salvo para aquellos casos en los que, debido a la
rigidez del elemento de contención, las restricciones impuestas a su deformación (anclajes,
apuntalamientos, forjados u otros), o por el proceso de puesta en obra del relleno o sensibilidad a las deformaciones de edificaciones o servicios situados en las proximidades de la coro-

SE-C-68

Documento Básico SE-C Cimientos

b)

c)
d)
e)

nación del elemento de contención, no se puedan producir los movimientos mínimos necesarios para movilizarlo;
si existen cimentaciones de edificios o servicios sensibles a los movimientos, situados a poca
profundidad, a una distancia de la coronación del elemento de contención inferior a la mitad de
su altura, se considerará el empuje en reposo, K0 en el dimensionado del elemento de contención por procedimientos de equilibrio límite. Si la distancia está comprendida entre la mitad de
la altura y la altura del elemento de contención, debe considerarse al menos un coeficiente K =
(K0 + KA)/2.
Estos valores podrán modificarse si se efectúa un estudio de detalle para el cálculo de los movimientos;
en cualquier caso, la presión de tierras considerada sobre el elemento de contención no será
inferior a 0,25 veces la tensión efectiva vertical;
el empuje pasivo estará afectado por un coeficiente de seguridad E no superior a 0,6;
para el cálculo de elementos de contención apuntalados en arena por métodos de equilibrio
límite, se utilizará el diagrama rectangular semiempírico de la Figura 6.6a. A estos empujes
deben añadirse los debidos a las presiones intersticiales. Para profundidades superiores a 12
m debe comprobarse que dicho diagrama es aplicable.

Figura 6.6. Diagramas de envolventes de empujes aparentes para elementos de contención apuntalados

f)

10

11
12

para elementos de contención apuntalados en arcillas saturadas blandas a medias (resistencia
al corte no drenado inferior a 0,05 MPa) por métodos de equilibrio límite, se utilizará el diagrama de la Figura 6.6b. Este diagrama corresponde a tensiones totales, pero debe comprobarse
que en ningún punto la tensión total sea inferior a la presión intersticial. Si bajo el fondo de la
excavación existe un espesor importante de arcillas de consistencia blanda a media puede
considerarse m = 0,4. Si existe una capa más resistente en el entorno del fondo de la excavación, puede utilizarse m=1,0;
g) para elementos de contención apuntalados en arcillas fisuradas rígidas a duras (resistencia al
corte no drenado superior a 0,05 MPa) por métodos de equilibrio límite, se utilizará el diagrama
rectangular de la Figura 6.6c. En condiciones normales se considerarán valores de n comprendidos entre 0,2 y 0,4 en función del tipo de arcilla, su grado de fracturación o fisuración, la
posible evolución de su resistencia con el tiempo, la rigidez de los elementos de arriostramiento y el periodo de tiempo previsto para la entibación. Los empujes están definidos en relación
con la tensión vertical total, (Z=H), pero el método no está planteado en tensiones totales. Si
existe el riesgo de que las fisuras de la arcilla estén rellenas de agua, debe considerarse adicionalmente el empuje del agua intersticial.
Los análisis de estados límite que consideren la interacción terreno - estructura se efectuarán, salvo
justificación en contra, considerando el empuje al reposo en la situación inicial, previa al comienzo
de la excavación.
Siempre que sea posible debe evitarse el empleo de rellenos cohesivos en el trasdós de elementos
de contención.
En relación con las acciones sísmicas se tendrán en cuenta la Norma de Construcción Sismorresistente NCSE vigente, de acuerdo con la sismicidad de cada zona.

SE-C-69

Documento Básico SE-C Cimientos

6.2.6 Empujes debidos al agua
1

2

3

En relación con los empujes debidos al agua se considerarán dos casos principales:
a) estado hidrostático;
b) agua en circulación.
Salvo justificación en contra los cálculos se efectuarán por el método de las presiones efectivas. En
el caso que exista una capa freática en reposo en el trasdós del elemento de contención, se considerará el empuje debido al terreno sumergido, total o parcialmente, y el empuje hidrostático del
agua.
En la Figura 6.7 se ilustran los diagramas de presiones del terreno, PS, y del agua, Pw, correspondientes a diversos ejemplos, con superficie del terreno horizontal.

Figura 6.7. Empujes con agua en el trasdós y superficie del terreno horizontal

4

5

6
7

8

En caso de existir agua en circulación, debe determinarse la red de corriente o filtración correspondiente a las condiciones de contorno, en el elemento de contención y en el terreno. Para ello se
pueden utilizar métodos analíticos, gráficos o analógicos.
En estos casos las presiones sobre el elemento de contención se deducirán de la red de corriente,
al igual que las presiones de agua que actúen sobre las cuñas deslizantes a tantear para obtener la
superficie de deslizamiento crítica.
Para la determinación de la red de corriente se hará una estimación cuidadosa de la permeabilidad,
introduciendo las correcciones oportunas por anisotropía, estratificación, etc. (véase tabla D.28)
De acuerdo con las condiciones del emplazamiento del elemento de contención, se estudiarán los
siguientes casos:
a) filtración hacia el sistema de drenaje de la capa freática existente en el terreno;
b) infiltración vertical del agua de lluvia.
Cuando al nivel de la base del elemento de contención no exista un estrato impermeable y sea posible la filtración bajo el elemento de contención, debe calcularse la fuerza de subpresión correspondiente a partir de la red de filtración.

6.2.7 Empujes debidos a sobrecargas
1

2

Cuando la magnitud de las sobrecargas es reducida en comparación con el empuje total sobre el
elemento de contención (sobrecarga inferior al 30% del empuje total), la obtención de los empujes
debidos a éstas puede efectuarse mediante la Teoría de la Elasticidad. Se admite la validez del
principio de superposición. Si el elemento de contención se considera fijo, la tensión horizontal determinada por procedimientos elásticos debe duplicarse.
En casos de sobrecargas moderadas, habituales de edificación, como simplificación se podrán
adoptar los criterios de la Figura 6.8 superponiendo los empujes debidos al terreno y los debidos a
la sobrecarga.

SE-C-70

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura 6.8. Criterios simplificados para diagramas de empujes debidos a sobrecargas

SE-C-71

Documento Básico SE-C Cimientos

3

6.3
1

Para sobrecargas elevadas deben emplearse métodos de análisis basados en la definición de superficies de rotura o métodos numéricos que consideren el comportamiento no lineal del problema.

Análisis y dimensionado
Las comprobaciones necesarias para verificar que una estructura de contención cumple los requisitos necesarios se basarán en el método de los estados límite tal y como se indica en el apartado
2.2.

6.3.1 Estados límite
6.3.1.1 Estados límite últimos
1

2

3

4
5

En los elementos de contención deben considerarse al menos los siguientes estados límite:
a) estabilidad;
b) capacidad estructural;
c) fallo combinado del terreno y del elemento estructural.
El cálculo de los estados límite últimos debe comprobar que se alcanzan las condiciones de estabilidad y resistencia, expresiones (2.1) y (2.2), utilizando el valor de cálculo de las acciones o del
efecto de las acciones y las resistencias de cálculo, con los coeficientes de seguridad parciales definidos en la tabla 2.1.
Para la obtención de los valores de cálculo de la resistencia del terreno deben considerarse los
valores característicos superior o inferior, en función de si es desfavorable o favorable el incremento
de resistencia, según se define en el DB-SE.
Se recomienda emplear métodos de cálculo que tomen en consideración la interacción suelo - estructura.
En suelos con un porcentaje de finos superior al 35%, deben efectuarse los estudios en condiciones
no drenadas y drenadas.

6.3.1.2 Estados límite de servicio
1

2
3
4

5
6

7

8

En los elementos de contención deben considerarse al menos los siguientes estados límite:
a) movimientos o deformaciones de la estructura de contención o de sus elementos de sujeción
que puedan causar el colapso o afectar a la apariencia o al uso eficiente de la estructura, de
las estructuras cercanas o de los servicios próximos;
b) infiltración de agua no admisible a través o por debajo del elemento de contención;
c) afección a la situación del agua freática en el entorno con repercusión sobre edificios o bienes
próximos o sobre la propia obra.
Los valores de cálculo de las presiones de tierras en estados límite de servicio se obtendrán considerando valores característicos de todos los parámetros del suelo.
Se considerarán en cada caso los valores característicos de las acciones permanentes o variables
o efectos de las acciones permanentes o variables que soliciten al elemento de contención.
El valor de cálculo de los empujes de tierras se evaluará tomando en consideración el estado inicial
de tensiones, la resistencia y deformabilidad del suelo y la deformabilidad de los elementos estructurales.
Deberá comprobarse que los desplazamientos estimados no superan a los desplazamientos admisibles.
Los desplazamientos y deformaciones admisibles de los elementos de contención y el terreno y las
estructuras próximas de nueva ejecución, correspondientes a la misma obra, se establecerán con
los criterios que se definen en el capítulo 2.
Los desplazamientos admisibles de las estructuras o servicios próximos ajenos a la obra, deben
definirse en función de sus características y estado, debiendo preverse en el proyecto las medidas
a adoptar en caso de que estos valores sean superados.
Deberá efectuarse una estimación conservadora de las deformaciones y desplazamientos de los
elementos de contención y de su efecto en estructuras y servicios próximos. Si los cálculos iniciales
indican que no se cumple la condición anterior.

SE-C-72

Documento Básico SE-C Cimientos

9

10

11
12

Debe analizarse si las acciones variables, tales como las vibraciones provocadas por el proceso de
ejecución o las cargas de tráfico, pueden afectar a los movimientos del elemento de contención o a
estructuras o servicios próximos.
Deberá efectuarse un estudio más detallado, incluyendo cálculos de movimientos, en los siguientes
casos:
a) cuando existan obras o servicios próximos especialmente sensibles a los movimientos;
b) cuando no exista experiencia en obras similares.
Estos cálculos deben tomar en consideración el proceso de ejecución de la obra.
La caracterización de los materiales en los cálculos tensodeformacionales debe ajustarse a partir de
experiencias comparables con el mismo modelo de cálculo. La deformabilidad adoptada para los
materiales debe evaluarse tomando en consideración su nivel de deformación.

6.3.2 Pantallas
6.3.2.1 Criterios básicos
1

2

3

4

5

6

7

8

9

En el caso de existir obras o edificaciones en las proximidades de los límites de la excavación que
pudieran verse afectadas por la apertura de ésta, o que pudiesen implicar cargas sobre las pantallas o muros, se obtendrán los datos sobre el tipo de estructura, naturaleza de la cimentación, niveles de cimentación, cargas transmitidas al terreno, distancias a los bordes de la excavación, estado
de la edificación, etc., suficientes para poder analizar los posibles efectos que la ejecución de la
pantalla o la apertura de la excavación puedan producir sobre dichas edificaciones o viceversa. Se
prestará una atención especial a las medianerías.
En este caso la flexibilidad de la pantalla puede ser un factor de la mayor importancia. Las estructuras de edificación son, por lo general, tan sensibles, o más a los movimientos diferenciales en sentido horizontal de los cimientos, que a los asientos diferenciales. Se tratará de impedir o minimizar
ambos, para lo cual se deben elegir tipos de pantallas relativamente rígidas y, sobre todo, no dejar
grandes alturas en voladizo, que salvo justificación en contra, deben ser inferiores a 5m. Se debe
disponer elementos de sujeción en cabeza de la pantalla que sean muy poco susceptibles de alargamiento o deformación.
La necesidad de disponer elementos de sujeción vendrá determinada por la estabilidad general de
la excavación, la estabilidad propia de la pantalla, la magnitud de sus esfuerzos, y la presencia de
otras edificaciones en sus proximidades.
En general, será conveniente disponer elementos de sujeción cuando la profundidad de la excavación sea superior a los 3 ó 4 m (caso de más de un sótano), y en ocasiones por razón de la estabilidad de las estructuras vecinas.
La elección del tipo de sujeción, si se precisa, depende, fundamentalmente, de consideraciones
económicas, de las posibilidades de emplear uno u otro y su influencia en la ejecución de la excavación o de la edificación. Los procedimientos de sujeción más usuales son:
a) apuntalamiento al fondo de la excavación;
b) apuntalamiento recíproco contra otras pantallas que limitan la misma excavación;
c) apuntalamiento contra los forjados del propio edificio;
d) anclajes al terreno;
e) anclajes a otras estructuras de contención paralelas, como pantallas, muros, etc.
Si existiera la posibilidad de inestabilidad general de la pantalla o de la excavación, por deslizamiento a lo largo de una superficie profunda, la investigación sobre los tipos de terrenos y su disposición estratigráfica debe ser tan amplia como sea necesario, para caracterizar el problema.
Si la excavación ha de realizarse por debajo del nivel freático, el conocimiento del terreno en profundidad habrá de ser tal que permita el estudio de la red de filtración, con el grado de precisión suficiente para determinar la seguridad frente al sifonamiento y la estimación de caudales.
En el caso de que parte de la excavación haya de realizarse en terrenos saturados, se determinará
la situación exacta del nivel freático o de los niveles piezométricos en los distintos estratos atravesados y su evolución en el tiempo, bien sea por variaciones naturales o por el efecto que pueda
producir la propia excavación u otras obras que se ejecuten en las proximidades.
Para poder establecer la posibilidad de ejecución de una pantalla será preciso asegurarse previamente de que no existen en el terreno obstáculos que hayan de ser atravesados por ella, tales co-

SE-C-73

Documento Básico SE-C Cimientos

10
11

12

mo: alcantarillas, colectores, galerías de servicio, conducciones eléctricas, telefónicas o de distribución de gas, pozos, antiguas cimentaciones, etc. Caso de existir alguno de dichos obstáculos se definirá su localización exacta, a fin de tomar las medidas oportunas en el proyecto o durante la ejecución por el Director de Obra.
Si la excavación ha de realizarse en parte por debajo del nivel freático, quedarán descartados aquellos tipos de pantalla que no garanticen un adecuado grado de estanqueidad.
Las vibraciones producidas por la hinca de tablestacas, sobre todo en terrenos sin cohesión, pueden afectar gravemente a las obras próximas, bien porque éstas sean muy susceptibles a las vibraciones, bien porque se compacte el terreno y se produzcan asientos.
Se ha de tener en cuenta igualmente las vibraciones originadas por la caída libre de los útiles de
apertura de zanjas para la ejecución de pantallas continuas, especialmente cuando se trabaje sin
lodos.

6.3.2.2 Estabilidad
1

2

3

La comprobación de la estabilidad de una pantalla de contención debe hacerse, según los criterios
definidos en el apartado 6.3.1, en la situación pésima para todas y cada una de las fases de la excavación o de la construcción del edificio, a menos que la estabilidad en una determinada fase implique necesariamente la estabilidad en otras con un mayor grado de seguridad, en cuyo caso podrá prescindirse de las comprobaciones correspondientes a éstas.
Los cálculos de estabilidad en cada fase deben verificarse al menos los siguientes estados límite:
a) estabilidad global;
b) estabilidad del fondo de la excavación;
c) estabilidad propia de la pantalla;
d) estabilidad de los elementos de sujeción;
e) estabilidad en las edificaciones próximas;
f)
estabilidad de las zanjas, en el caso de pantallas de hormigón armado.
La estabilidad debe verificarse bien para cada pantalla por separado o bien para el conjunto de
pantallas del edificio.

6.3.2.2.1 Estabilidad global y fallo combinado del terreno y del elemento estructural
1
2

3
4

El conjunto de la estructura y la pantalla pueden fallar mediante un mecanismo de rotura aún más
profundo que la pantalla, o que no siendo tan profundo pudiera cortar a ésta.
Debe comprobarse que la seguridad al deslizamiento a lo largo de la superficie pésima posible, que
incluya en la masa deslizante a la pantalla completa y a sus elementos de sujeción, no es inferior al
establecido.
Las acciones de los elementos de sujeción de la pantalla que queden incluidos por completo en las
superficies de rotura no deben ser consideradas.
En la Figura 6.9 se esquematizan algunas de las posibles formas de rotura, por deslizamiento profundo.

Grieta
Anclaje al terreno
Apuntalamiento
Pantalla

Superficies de
deslizamiento

Pantalla

Superficie de deslizamiento
Estrato de pequeña
resistencia a esfuerzo cortante

Figura 6.9. Formas de rotura por deslizamiento profundo

SE-C-74

Documento Básico SE-C Cimientos

5

6

Debe comprobarse también los mecanismos de rotura a lo largo de superficies de deslizamiento
que corten a los elementos de anclaje o que no incluyan en la masa deslizante a los sistemas de
apuntalamiento por completo. En la Figura 6.10 se indican esquemáticamente algunas de estas posibles formas de rotura.
En tales casos se contará con las fuerzas de los anclajes o de los apuntalamientos, con su valor de
trabajo sin afectar de coeficiente de seguridad alguno, como fuerzas exteriores. Además, puede ser
necesario, como en el caso de anclajes cortados por la superficie deslizante, tener en cuenta las
tensiones provocadas por los anclajes sobre la pantalla.

Anclaje

Puntal

Pantalla
Muro o pantalla
de anclaje

Superficie de
deslizamiento

Pantalla

Superficie de
deslizamiento

Figura 6.10. Ejemplos de deslizamientos profundos que interceptan elementos de sujeción

6.3.2.2.2 Estabilidad del fondo de la excavación
1

2
3

En suelos cohesivos puede producirse la rotura del fondo de la excavación debida al descenso de
la tensión vertical por efecto de la excavación (véase Figura 6.11). Asimismo, en suelos muy preconsolidados, la tensión efectiva horizontal bajo el fondo de la excavación se reduce en menor proporción que la vertical pudiendo alcanzarse estados de plastificación.
Deberá comprobarse la seguridad respecto a un levantamiento del fondo de la excavación por agotamiento de la resistencia a esfuerzo cortante por efecto de las presiones verticales del terreno.
Se prestará especial atención a posibles fenómenos de sifonamiento, subpresión o erosión interna.

Pantalla



Superficie de rotura
Figura 6.11. Estabilidad del fondo de la excavación

4

5

Salvo que se efectúe un análisis específico, la comprobación de la estabilidad se efectuará considerando el terreno situado sobre el nivel final de excavación como una sobrecarga y despreciando su
resistencia así como la resistencia de la pantalla bajo el fondo de la excavación.
La seguridad frente a este tipo de rotura, en suelos coherentes, puede evaluarse mediante la siguiente expresión:

c
  N cb · u
M

(6.14)

siendo

cu
Ncb

la tensión vertical total a nivel del fondo de la excavación.
la resistencia al corte sin drenaje del terreno existente bajo el fondo de la excavación y
un factor de capacidad de carga que se define en la Figura 6.12 en función de la anchura, B, la longitud, L, y la profundidad, H, de la excavación.

SE-C-75

Documento Básico SE-C Cimientos

M

en situaciones persistente o transitoria, 2,0 si no existen edificios o servicios sensibles a
los movimientos en las proximidades de la pantalla, y a 2,5 en caso contrario.
10
9

(B/L=1)

(B/L=0.5)

8
N cb 7
(B/L=0)
6
5
4

0

1

2

3

4

5

H/B

Figura 6.12. Factor de capacidad de carga para análisis de estabilidad del fondo de la excavación

6

7

8

Cuando se trate de excavaciones, superiores a 6m, debe tenerse en cuenta el levantamiento del
fondo por efecto de la descarga del terreno excavado. Para ello se podrán emplear métodos elásticos o plásticos a través de los parámetros deducidos de ensayos de consolidación o placa de carga, en ciclos de carga y descarga.
Si la excavación se hace en un terreno saturado y por debajo del nivel freático, se establecerá una
corriente de filtración de agua a través del terreno que aflorará en el fondo de la excavación o irá a
parar a los elementos de drenaje y agotamiento que se dispongan para dejar en seco la excavación. En este caso, es necesario comprobar que no se va a producir sifonamiento ni arrastre del
material.
La seguridad frente al sifonamiento se estudiará minorando el gradiente crítico del terreno, icr, por
un factor, M = 2.
ir  icr / M
siendo
el gradiente real en sentido vertical, en un determinado punto;
ir
icr
el gradiente que anula la tensión efectiva vertical en dicho punto.

(6.15)

6.3.2.2.3 Estabilidad propia de la pantalla
1

2

3

4

En pantallas deben considerarse los siguientes estados límite:
a) rotura por rotación o traslación del elemento de contención o partes del mismo;
b) rotura por hundimiento.
Se comprobará que los empujes del terreno sobre la pantalla en su trasdós pueden ser equilibrados
por los empujes del terreno sobre la parte empotrada de la pantalla por debajo del fondo de la excavación, en su intradós, y por las reacciones de los elementos de sujeción (puntales, codales, forjados, otras pantallas, u otros) y los anclajes, si los hubiere.
La comprobación de estabilidad propia de la pantalla debe llevarse a cabo en las condiciones de
corto o largo plazo, según sea la naturaleza del terreno y la duración de la situación para la cual se
comprueba la estabilidad.
Los cálculos de estabilidad de la pantalla pueden efectuarse, según los casos, por los siguientes
métodos que se desarrollan en el Anejo F:
a) métodos de equilibrio límite;
b) métodos basados en modelos del tipo Winkler;
c) elementos finitos - diferencias finitas.

SE-C-76

Documento Básico SE-C Cimientos

6.3.2.2.7 Estabilidad de los elementos de sujeción
1
2
3
4

5

Se debe comprobar que no se produce el fallo de cada elemento de sujeción para aquella fase de
excavación o construcción del edificio que dé lugar al máximo esfuerzo sobre el mismo.
Deberá comprobarse que los anclajes no provocan deformaciones inadmisibles en los edificios o
servicios próximos y que no interfieren con estructuras o cimentaciones colindantes.
La determinación de los esfuerzos sobre los elementos de sujeción se llevará a cabo según se describe en el apartado 6.3.2.3.
Los cálculos se podrán efectuar, en las fases intermedias de la excavación o de la construcción del
edificio, considerando los valores representativos de las acciones y los valores característicos de
los parámetros del terreno.
En el caso de apuntalamientos, la comprobación de su resistencia, incluyendo la posibilidad de
pandeo, se hará a partir de los esfuerzos que resulten del cálculo, mayorados según los criterios
definidos en el apartado 6.3.2.3. Si los apuntalamientos transfieren las cargas al fondo de la excavación, será necesario comprobar la estabilidad de su cimentación. Los coeficientes de seguridad a
considerar en el cálculo de los anclajes se definen en el capítulo 9 de este DB.

6.3.2.2.8 Estabilidad de las edificaciones próximas
1

Si existen edificios medianeros con los límites de una excavación hecha al abrigo de una pantalla, o
en sus proximidades, debe considerarse su existencia como una sobrecarga en los cálculos de los
empujes, véase 6.2.7. Asimismo, debe comprobarse para cada una de las fases de ejecución tanto
de la pantalla en si como de la excavación, que los movimientos horizontales y verticales a que se
vea sometido el terreno en el trasdós, sobre el que se encuentren cimentados los edificios medianeros o próximos, no son lo suficientemente importantes como para hacer peligrar la estabilidad de los
mismos o ser causa de agrietamientos, inclinaciones, etc. En el apartado 6.3.1.2 se definen los criterios en cuanto a los movimientos y deformaciones horizontales y verticales máximos admisibles
de edificios o servicios próximos a elementos de contención y en el apartado 6.3.2.3, los procedimientos para evaluar estos movimientos.

6.3.2.2.9 Estabilidad de las zanjas en el caso de pantallas de hormigón armado
1

2

Debe comprobarse la estabilidad de las zanjas, tanto si se emplean lodos tixotrópicos como si no se
hace uso de ellos. Es particularmente importante esta comprobación si existen edificaciones próximas o inmediatas a las zanjas.
Para asegurar la estabilidad de una excavación de planta rectangular (zanja) se deben emplear
lodos cuando la profundidad de la zanja sea superior a la altura que podría excavarse con talud vertical indefinido.

6.3.2.2.10 Capacidad estructural de la pantalla
3

4

Este estado límite se alcanzará cuando los valores de cálculo de los efectos de las acciones en los
elementos estructurales que componen la pantalla superen el valor de cálculo de su capacidad resistente.
La verificación de este estado límite se hará de acuerdo con el apartado 2.4.2.4. En el apartado
6.3.2.3 y 6.3.2.4 se indican los criterios para el dimensionado.

6.3.2.3 Esfuerzos y deformaciones
1
2

Los esfuerzos obtenidos sobre los elementos estructurales se mayorarán considerando los coeficientes E de la tabla 2.1.
Para el análisis de la aptitud al servicio de la pantalla se debe verificar que, para las situaciones de
dimensionado, su comportamiento está dentro de los limites establecidos en DB-SE y el apartado
6.3.1.2 del presente Documento Básico, en cuanto a deformaciones, vibraciones y deterioro.

6.3.2.3.1 De la pantalla
1

Los esfuerzos sobre una pantalla son los que resultan de los empujes del terreno y las reacciones
en los elementos de sujeción a que está sometida en cada una de sus fases. A su vez, los empujes
unitarios del terreno y las fuerzas de sujeción son función de la deformación de la pantalla, de la
propia naturaleza del terreno y de las características fuerza deformación de los elementos de sujeción. En su determinación se tomarán en consideración el proceso de excavación, el tipo de sujeción, el instante de su introducción, etc.

SE-C-77

Documento Básico SE-C Cimientos

2

3

4

5

El cálculo de esfuerzos podrá efectuarse a partir de las leyes de empujes unitarios definidas en el
apartado 6.2, empleadas en las comprobaciones de estabilidad por métodos de equilibrio límite y de
las reacciones de los elementos de sujeción deducidas en tales comprobaciones. Con este procedimiento no se tiene en cuenta más que de forma cualitativa la rigidez de la pantalla con relación a
su empotramiento en el terreno y a las condiciones de sujeción y, de ningún modo, las propiedades
de deformación del terreno.
La determinación de los esfuerzos sobre la pantalla debe llevarse a cabo para todas las fases de
ejecución de la excavación o del edificio, que impliquen una variación de los empujes del terreno o
de las fuerzas de sujeción. Podrán omitirse aquellas fases en que pueda demostrarse "a priori" que
los esfuerzos son inferiores a los que se producirán en otras.
Deberá efectuarse un estudio más detallado empleando modelos basados en el coeficiente de balasto o modelos de elementos finitos o diferencias finitas en los siguientes casos:
a) cuando existan edificios o servicios próximos especialmente sensibles a los movimientos;
b) cuando no exista experiencia en obras similares.
Estos métodos se describen en el apartado 6.3.2.2.3 y se desarrollan en el anejo F.

6.3.2.3.2 Del terreno
1

2

3

Si existe alguna edificación o servicio próximo al borde de la excavación o en sus inmediaciones,
deben estimarse los movimientos verticales y horizontales a que se verá sometida su cimentación
en las diferentes fases de excavación, para la pantalla diseñada, y juzgar si entrañan peligro para la
estabilidad de dichas edificaciones o pueden ser causa de agrietamientos, inclinaciones, asientos
importantes, etc.
La determinación de las deformaciones del terreno podrá conducir a proyectar una pantalla más
rígida, con mayor número de elementos de sujeción o mejor dispuestos, con otro sistema u otras
fases de ejecución, etc.
La determinación de las deformaciones del terreno puede efectuarse aplicando métodos de discretización del continuo, como elementos finitos o diferencias finitas, en los que se tengan en cuenta
las características tensión - deformación de los suelos y la flexibilidad de la pantalla, o bien, métodos basados en el modelo de Winkler, en los que la determinación de los movimientos del terreno
se limita a los de la pantalla.

6.3.2.3.3 De los elementos de sujeción
1

2

3

Los esfuerzos sobre los elementos de sujeción se determinarán para todas las fases de ejecución
de la excavación en que intervengan; puede omitirse el cálculo en aquellas fases para las que puedan demostrarse a priori que los esfuerzos son inferiores a los que resultan en otras.
En la determinación de los esfuerzos sobre los elementos de sujeción se tomarán en consideración
los siguientes aspectos:
a) tipo de elemento de sujeción, bien sea apuntalamiento, anclaje o elementos estructurales del
edificio;
b) deformabilidad del mismo;
c) deformaciones diferidas (fluencia, retracción);
d) estado tensional inicial;
e) fases de ejecución;
f)
variaciones térmicas.
Para tener en cuenta el posible fallo de algún elemento (como por un ablandamiento local del terreno en el caso de anclajes), que sobrecargará los más próximos, debe aumentarse en un 10% el
esfuerzo deducido para cada elemento de sujeción en las comprobaciones de estabilidad de la pantalla.

6.3.2.4 Dimensionado
1

2

En la fase de diseño se decide el tipo de pantalla que se va a emplear, si se van a disponer elementos de sujeción, su número, tipo y situación y las fases de la excavación y ejecución del edificio que
puedan afectar a la pantalla.
El dimensionado debe referirse a los siguientes aspectos:
a) profundidad de la pantalla;

SE-C-78

Documento Básico SE-C Cimientos

3

b) dimensiones y características de su sección transversal;
c) elementos de sujeción.
Los coeficientes parciales de seguridad a emplear para el dimensionado de la pantalla se recogen
en la tabla 2.1.

6.3.2.4.1 Profundidad de la pantalla
1

La profundidad de la pantalla por debajo del fondo de la excavación se determinará de manera que
se cumplan las condiciones de estabilidad fijadas en los apartados anteriores. La profundidad de la
pantalla puede venir condicionada por el caudal de filtración, si se excava bajo el agua, o por alcanzar un estrato impermeable para reducir al máximo las filtraciones por el fondo, o por alcanzar un
estrato resistente que permita el uso de la pantalla como elemento portante de cargas verticales.

6.3.2.4.2 Dimensiones y características de la sección transversal
1

2

3

Las características de la sección transversal de una pantalla vendrán fijadas por consideraciones de
resistencia a los esfuerzos a los que se verá sometida. En ocasiones, puede estar condicionada por
la necesidad de una rigidez determinada, con la que se limiten los movimientos del terreno en el
trasdós a valores tolerables.
Los esfuerzos que se deben tomar para el dimensionado son los que se deduzcan en las comprobaciones de estabilidad en las diferentes fases de la ejecución y las comprobaciones de los estados
límite de servicio, con los que se obtendrá la envolvente de los máximos momentos flectores y esfuerzos cortantes a lo largo de toda la pantalla.
En los apartados que figuran a continuación se recogen indicaciones adicionales para los siguientes
tipos de pantallas:
a) pantallas de tablestacas;
b) pantallas continuas de hormigón;
c) pantallas de pilotes “in situ”.

6.3.2.4.2.1 Pantallas de tablestacas
1
Tablestacas de hormigón armado y pretensado:
a) se dimensionarán para que resistan los máximos esfuerzos mayorados durante el servicio, los
esfuerzos que puedan producirse durante la hinca y los que se produzcan durante el transporte, igualmente mayorados. La forma de comprobación de la resistencia, de la sección transversal, en función de las características resistentes del hormigón y del acero, será la indicada
en la Instrucción EHE;
b) el recubrimiento del acero de las armaduras debe ser mayor o igual que 3 cm en agua dulce, y
que 4 cm en agua salada y cumplirá las condiciones definidas en este DB y en la Instrucción
EHE.
2
Tablestacas de acero:
a) el perfil se elegirá de modo que con los esfuerzos de servicio, mayorados, no se supere en
ninguna sección la tensión de limite elástico según la calidad del acero, dividida por el coeficiente de seguridad definido en la tabla 2.1;
b) el perfil elegido debe permitir que pueda hincarse sin que se produzcan deterioros en cualquiera de sus extremos;
c) si las tablestacas a emplear pueden haberse usado en otras obras previamente y ser de recuperación, se adoptará un coeficiente de seguridad adicional para tener en cuenta posibles deformaciones del perfil, tensiones residuales, pérdida de sección por corrosión, etc;
d) si la pantalla ha de permanecer en servicio durante mucho tiempo, en presencia de agua, se
adoptarán medidas para evitar la corrosión. Si no se toma ninguna medida en ese sentido, el
perfil no tendrá un espesor inferior a 8 mm y debe tomarse en consideración la pérdida de espesor producida por la corrosión.
6.3.2.4.2.2 Pantallas continuas de hormigón
1
La pantalla se calculará estructuralmente considerando los coeficientes de seguridad definidos en la
tabla 2.1, según los criterios definidos en este DB y de acuerdo con la Instrucción EHE. Se podrá
tener en cuenta el peso propio de la pantalla, a fin de contar con un esfuerzo axil en la sección

SE-C-79

Documento Básico SE-C Cimientos

2

3

4

5

transversal que proporciona una economía de armaduras. La forma de trabajo será la de flexión
simple o compuesta en planos verticales perpendiculares a la pantalla.
En pantallas continuas y de pilotes”in situ” se recomienda utilizar, a efectos de cálculo a flexión, una
resistencia característica del hormigón de 18 MPa para tomar en consideración las condiciones de
puesta en obra.
Las paredes de la zanja, que constituyen el encofrado de la pantalla, son planas con bastantes irregularidades. El recubrimiento mínimo de las armaduras cumplirá las condiciones definidas en este
DB y en la Instrucción EHE para piezas hormigonadas contra el terreno.
Si el terreno es cohesivo y muy estable y si no existen edificaciones en las proximidades, pueden
excavarse módulos de un ancho que oscila generalmente entre un valor mínimo correspondiente a
la apertura de la cuchara, generalmente de 2,5 a 4,5m, y un valor máximo función de la estabilidad
del terreno.
En las circunstancias opuestas, terrenos muy sueltos o en proximidad de medianerías en mal estado o edificaciones muy susceptibles a los asentamientos o movimientos horizontales, la longitud de
los módulos o zanjas se reducirá todo lo posible.

6.3.2.4.2.3 Pantallas de pilotes in situ
1
Se considerará a los pilotes como vigas de sección circular trabajando a flexión simple o compuesta, si se tiene en cuenta el peso propio. Se dimensionarán estructuralmente considerando los coeficientes de seguridad definidos en la tabla 2.1, según los criterios definidos en este DB y de acuerdo
con la Instrucción EHE.
2
El recubrimiento mínimo de las armaduras cumplirá las condiciones definidas en este DB y en la
Instrucción EHE para piezas hormigonadas contra el terreno.
6.3.2.4.3 Elementos de sujeción
1

2

3

Para el apuntalamiento contra el fondo de la excavación se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
a) su dimensionado se hará a partir de los máximos esfuerzos deducidos de las comprobaciones
de estabilidad de la pantalla, debidamente mayorados aplicando los coeficientes de seguridad
parciales definidos la tabla 2.1.
b) en general, será conveniente transmitir dichos esfuerzos al terreno por medio de una zapata
corrida paralela a la pantalla; que dependerá de la capacidad portante del suelo en el fondo de
la excavación. Como el esfuerzo que ha de transmitirse al terreno tendrá una componente horizontal importante, se pondrá especial cuidado en la comprobación del posible deslizamiento
o se tomarán las medidas oportunas para impedirlo.
c) la disposición de puntales debe perturbar lo menos posible a la excavación, la ejecución de las
cimentaciones del edificio, los pilares, forjados, etc.
Para el apuntalamiento reciproco contra otras pantallas próximas se tendrán en cuenta los siguientes criterios:
a) en general se realizará el apuntalamiento por medio de codales dispuestos en planos horizontales, de manera que introduzcan la menor complicación posible en la prosecución de las sucesivas fases de excavación, en la construcción de las cimentaciones y estructuras del edificio.
b) para el dimensionado se tomarán los máximos esfuerzos deducidos de las comprobaciones de
estabilidad de la pantalla, convenientemente mayorados con los coeficientes de seguridad definidos en la tabla 2.1.
c) en los apuntalamientos mediante los forjados de la propia edificación, los esfuerzos de sujeción que se deduzcan de las comprobaciones de estabilidad de las pantallas, mayorados, se
tendrán en cuenta en el cálculo de los forjados. Si estos esfuerzos resultasen favorables para
los forjados, debe también realizarse la comprobación de la resistencia de los mismos sin tener en cuenta dichos esfuerzos, para prever la posibilidad de que el terreno en el trasdós de la
pantalla no produzca empujes sobre ésta.
En los anclajes al terreno se tendrán en cuenta las siguientes indicaciones:
a) deben estudiarse y controlarse las posibles afecciones a edificios o servicios próximos, recabando la información necesaria sobre éstos, y en su caso, los permisos pertinentes;

SE-C-80

Documento Básico SE-C Cimientos

b)

4

su longitud ha de ser tal que la zona de transmisión de los esfuerzos al terreno quede fuera de
la masa deslizante limitada por superficie pésima de deslizamiento, que se haya deducido en
las comprobaciones de estabilidad general y de estabilidad propia de la pantalla;
c) la capacidad de transmisión de esfuerzos al terreno, en la longitud de anclaje prevista para
ello, será consecuencia del estado tensional del suelo en contacto con el anclaje;
d) si los anclajes son definitivos, o si son provisionales y han de permanecer durante mucho
tiempo, y existe peligro de corrosión de los cables o redondos, se adoptarán las medidas oportunas para evitar la corrosión. A estos efectos se consideran válidas las condiciones de protección frente a la corrosión definidas en la norma UNE EN 1537:2015;
e) la comprobación de la resistencia de cada anclaje se hará a partir de los máximos esfuerzos
deducidos en las comprobaciones de estabilidad de la pantalla, multiplicados por los coeficientes de seguridad correspondientes.
En los anclajes a pantallas o muros paralelos se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
a) la longitud de anclajes ha de ser tal que se garantice la estabilidad de las estructuras de anclaje. Si hay peligro de corrosión del acero de los anclajes, se adoptarán barreras de protección
contrastadas;
b) el dimensionado de los anclajes se hará a partir de los máximos esfuerzos deducidos en las
comprobaciones de estabilidad de la pantalla, mayorados con los coeficientes de seguridad
que se definen en la tabla 2.1.

6.3.3 Muros
6.3.3.1 Criterios básicos
6.3.3.1.1 Generalidades
1

2

3
4

Para el correcto análisis y dimensionado de un muro se considerarán los siguientes aspectos:
a) la determinación de los parámetros geotécnicos del terreno se efectuará teniendo en cuenta
los valores más críticos a corto y largo plazo previsibles, que puedan presentarse en la vida
del muro;
b) es necesario especificar las características del material a emplear para el relleno del trasdós.
Si no se hace así, el cálculo debe basarse en el material más desfavorable de los eventualmente utilizables;
c) deben determinarse los movimientos tolerables del muro, de los edificios y servicios próximos,
ya que de ellos dependen en gran parte los empujes a considerar e incluso el tipo de muro y
elementos de sujeción a emplear.
d) debe comprobarse que los anclajes proyectados no afectan a los edificios y servicios próximos;
e) el muro y cada uno de los paños debe ser estable en todas las fases de la construcción. Esta
condición puede exigir el apuntalamiento de los muros de trasdós recortado mientras no se coloque el relleno;
f)
la estabilidad del muro puede verse afectada por procesos de socavación, erosión o por eliminación del terreno al pie del mismo, por lo cual deben adoptarse las medidas protectoras oportunas cuando haya lugar.
En muros de contención se debe tener en cuenta que un correcto dimensionado del drenaje a largo
plazo del trasdós del muro, siempre es más ventajoso que el cálculo del muro, tomando en consideración la totalidad de las presiones hidrostáticas y de filtración a las que previsiblemente pueda estar sometido. En muros de sótano deben tenerse en cuenta las consideraciones sobre la impermeabilidad.
Salvo en muros de muy escasa altura, la profundidad de apoyo de la cimentación respecto a la superficie no debe ser inferior a 0,80 m.
Al prever las características del material de relleno de trasdós se tendrá en cuenta que:
a) si el muro ha de servir para soportar un pavimento, solera o cualquier tipo de tráfico, los asientos deben ser admisibles;

SE-C-81

Documento Básico SE-C Cimientos

b)

c)
d)

las propiedades de los suelos existentes en el emplazamiento del muro pueden variar notablemente, si se trata de suelos cohesivos, con las operaciones de excavación y nueva colocación en el trasdós;
la permeabilidad de los materiales de relleno es de una importancia decisiva para los posibles
empujes tanto por agua freática como infiltrada;
se evitará el empleo de suelos arcillosos o limosos en el relleno de trasdós de muros, especialmente en terrenos expansivos.

6.3.3.1.2 Juntas
1
2
3
4
5

6
7
8

Los muros deben disponer de juntas de dilatación para absorber las deformaciones debidas a la
temperatura y, en su caso, las de retracción.
Deben existir juntas en los cambios de sección, o cuando existan singularidades del propio muro
tales como escaleras, rampas de carga, etc.
Análogamente se dispondrán juntas cuando se han de diferenciar entre tramos contiguos del muro.
La distancia entre juntas de dilatación, salvo justificación, no será superior a 30 m, recomendándose
una separación no superior a 3 veces la altura del muro.
Cuando los efectos de la retracción puedan ser importantes se intercalarán falsas juntas, debilitando la sección del muro para predeterminar el plano de rotura. La separación entre estas juntas será
de 8 a 12 m.
Las juntas y los productos para el relleno de éstas cumplirán a efectos de la impermeabilidad, las
especificaciones indicadas en el DB-HS Sección 1.
La abertura de las juntas de dilatación será de 2 a 4 cm, según las variaciones de temperatura previsibles.
Se evitará el paso de armaduras a través de las juntas. Cuando esto sea necesario para mantener
alineaciones o por circunstancias especiales, salvo justificación en contra, todas las armaduras que
penetren en una cara de la junta deben proyectarse como pasadores lubricados y sin dobleces ni
anclajes para permitir los movimientos longitudinales y convenientemente protegidos de acuerdo
con la durabilidad especificada.

6.3.3.1.3 Drenaje
1

2

3

Además de las consideraciones que figuran sobre la impermeabilidad de los muros en el DB-HS
Sección 1, a los efectos de este DB el control de las presiones originadas por el agua en el relleno
de trasdós se podrá considerar si se disponen sistemas adecuados de drenaje.
Se considerarán preferentemente los siguientes sistemas de drenaje:
a) drenes verticales de material granular, hormigón poroso, u otros que puedan ocupar toda la altura del muro o parte de ella;
b) láminas drenantes;
c) drenes inclinados;
d) tapices drenantes horizontales a uno o varios niveles;
e) drenes horizontales a través del relleno;
f)
drenes longitudinales en la base o talud del relleno;
g) mechinales en contacto directo con el relleno.
En el caso de suelos expansivos, rellenos susceptibles a la helada, aguas agresivas o condiciones
especiales se hará un estudio específico detallado del sistema más conveniente. En general se tendrán en cuenta las siguientes consideraciones:
a) los filtros verticales son más difíciles de construir que los inclinados y producen una menor reducción de presiones del agua infiltrada o freática.
b) funcionalmente el mejor sistema consiste en una cuña de relleno granular filtrante. Este sistema es el más sencillo de ejecución y debe preferirse a los demás cuando existen materiales
adecuados en la zona y su coste no sea excesivo.
c) todos los sistemas deben tener fácil evacuación del agua drenada, evitando su acumulación
en el trasdós.

SE-C-82

Documento Básico SE-C Cimientos

d)

4

los mechinales constituyen un sistema de resultado problemático si no están combinados con
algún filtro o dren interior al relleno. Estos deben, salvo justificación, cumplir las siguientes características:
i)
tener un diámetro o lado no inferior a 10 cm, y su separación horizontal no debe ser superior a 3 m. Deben colocarse lo más bajos posible, disponiendo además otra hilada de mechinales a media altura del muro o a 1,50 m sobre la hilada inferior en paralelo o al tresbolillo, para prever la obstrucción de éstos. Debe existir, como mínimo, un mechinal por
cada 4 m2 de muro;
ii)
cuando se trate de muros de contrafuertes deben existir, como mínimo, dos mechinales
por panel entre contrafuertes;
iii) si la única salida del agua almacenada en el trasdós es a través de mechinales, deben
tenerse en cuenta los empujes debidos a una saturación parcial del relleno;
iv) en la salida de los mechinales por el paramento de trasdós se colocará un filtro de grava
gruesa de volumen aproximado 0,40 x 0,40 x 0,30 m, o el necesario para evitar el escape
del material de relleno y la colmatación del mechinal;
v) siempre que sea posible debe evitarse la infiltración de agua de lluvia o escorrentía por la
superficie del relleno, para lo cual se colocarán materiales o pavimentos poco permeables, con fácil drenaje por gravedad y complementados con las oportunas cunetas o sumideros.
Debe evitarse el paso de humedad por absorción capilar a través del muro cuando el filtro sea vertical o exista un riesgo alto de estancamiento en el trasdós.

6.3.3.2 Estabilidad
1

2

3

La comprobación de la estabilidad de un muro debe hacerse, según los criterios definidos en el
apartado 6.3.1, en la situación pésima para todas y cada una de las fases de su construcción, debiendo verificarse al menos los siguientes estados límite:
a) estabilidad global;
b) hundimiento;
c) deslizamiento;
d) vuelco;
e) capacidad estructural del muro.
En el caso de muros excavados por bataches a medida que se ejecuta la excavación, deben verificarse además los estados límites de estabilidad indicados en el apartado 6.3.2.2 para pantallas, por
analogía con éstas.
La estabilidad debe verificarse bien para cada muro por separado o bien para el conjunto de muros
del edificio.

6.3.3.2.1 Estabilidad global y fallo combinado del terreno y del elemento estructural
1
2

3

El conjunto del muro incluida su cimentación, puede fallar mediante un mecanismo de rotura aún
más profundo que éstos, o que no siendo tan profundo pudiera cortarlos.
Debe comprobarse que la seguridad al deslizamiento a lo largo de la superficie pésima posible, que
incluya en la masa deslizante al muro completo y a sus elementos de sujeción, no es inferior al límite establecido.
En la Figura 6.13 se recogen algunos casos típicos de inestabilidad frente a un deslizamiento general de muros de contención.

SE-C-83

Documento Básico SE-C Cimientos

D

A
Estrato blando

Suelo blando

Suelo firme

Suelo blando
Figura 6.13. Estabilidad global

4

Cuando la superficie deslizante atraviese la cimentación del edificio o la cimentación por pilotes del
propio muro, se tendrá en cuenta lo expuesto en los capítulos correspondientes a éstos.

6.3.3.2.2 Hundimiento
1

2

3

La cimentación o base del muro debe tener la misma seguridad frente al hundimiento que una zapata de cimentación de una estructura, según los criterios que se definen en los capítulos 2, 4 y 5,
considerando la inclinación y excentricidad de la resultante y los coeficientes de seguridad parciales
definidos en la tabla 2.1.
En la Figura 6.14 se esquematizan los tipos de muros más habituales y se representan el peso propio del muro y en su caso de las tierras que lo acompañan, W, o de las cargas transmitidas al mismo, V, la resultante de los elementos de arriostramiento transversal (forjado, apuntalamiento, anclaje), F, los empujes de tierras horizontal, Eh y vertical, Ev, y las resultantes de estas solicitaciones a
nivel de cimentación, N y T. En el cálculo de N y T no debe considerarse el empuje pasivo.
En el caso de que existan otras acciones sobre el muro habrá que considerarlas igualmente.

Figura 6.14. Diagramas de fuerzas sobre muros

4
5
6

La distribución de presiones del muro debe definirse de forma que los asientos sean admisibles.
Cuando el terreno sea muy compresible, deben evitarse los asientos diferenciales de los bordes de
la cimentación imponiendo que la resultante de fuerzas esté lo más centrada posible.
Si la capacidad de carga del terreno fuera insuficiente o los asientos excesivos, se podrá recurrir a
una cimentación profunda, una mejora o refuerzo del terreno u otra solución que asegure la estabilidad frente al hundimiento.

SE-C-84

Documento Básico SE-C Cimientos

6.3.3.2.3 Deslizamiento
1
2

Este estado límite debe comprobarse tan sólo en aquellos casos en los que la máxima componente
de los empujes horizontales sobre el muro sea mayor del 10% de la carga vertical total.
En suelos granulares, la seguridad frente al deslizamiento por la base puede determinarse mediante la fórmula:

T

N
R

tg *

siendo
NyT

* 

(6.16)

las componentes normal y tangencial de la resultante de las fuerzas de empuje, elementos de arriostramiento y peso propio sobre el plano de la base (Figura 6.15).

2 '

3

siendo
3

(6.17)

’
el ángulo de rozamiento interno efectivo del terreno
Cuando el suelo posea cohesión y rozamiento:
T  (N·tg  + c*·B) / R

* 

(6.18)

2 '

3

(6.19)

siendo
c*
B
c’K
4
5
6

la cohesión reducida del suelo (c* = 0,5 c'K  0,05 MPa)
el ancho de la base del muro
la cohesión efectiva del terreno

Los coeficientes de seguridad R se definen en la tabla 2.1.
No se tendrá en cuenta el efecto estabilizador del empuje pasivo, salvo justificación especial.
Si el muro está provisto de zarpa se considerará el deslizamiento según las superficies más probables (véase Figura 6.15).

Figura 6.15. Posibles superficies de deslizamiento en muro con zarpa

6.3.3.2.4 Vuelco
1

2

En general puede prescindirse de esta comprobación cuando la resultante de las fuerzas que actúan sobre el muro, incluido el peso propio y la resultante de posibles elementos de sostenimiento
(anclajes, forjados o arriostramientos intermedios), tenga su punto de aplicación dentro del núcleo
central de la base. En el caso de bases rectangulares indefinidas, el núcleo central es una faja de
ancho: B/3.
Si V es la componente vertical de la resultante sobre la base del muro y e su excentricidad, puede
suponerse que las presiones del terreno siguen una ley lineal, con valores extremos (véase Figura
6.16):

SE-C-85

Documento Básico SE-C Cimientos

 max



Si e = 0,
Si e 

B
,
6

V
6e 
1 

B
B 

(6.20)

V
B

(6.21)



 máx 2·

V
B

y

 mín  0

(6.22)

B
se produciría el despegue de uno de los bordes, aumentando notablemente la tensión en
6
otro borde.
Si e >

Figura 6.16. Estabilidad al vuelco

3

4

La estabilidad al vuelco se verificará con los criterios definidos en el capítulo 2, comparando los
momentos de cálculo desestabilizantes y estabilizantes respecto de la arista exterior de la base de
la zapata.
No se tendrá en cuenta el efecto estabilizador del empuje pasivo, salvo justificación especial.

6.3.3.2.4 Capacidad estructural del muro
1

2

Este estado límite se alcanzará cuando los valores de cálculo de los efectos de las acciones en los
elementos estructurales que componen el muro superen el valor de cálculo de su capacidad resistente.
La verificación de este estado límite se hará de acuerdo con el apartado 2.4.2.4. En el apartado
6.3.3.3 se indican los criterios para el dimensionado.

6.3.3.3 Dimensionado
1

2

3

El material constitutivo del muro debe poder resistir las tensiones derivadas de los empujes y solicitaciones exteriores. El cálculo de secciones se hará análogamente a lo especificado para la verificación de la capacidad estructural de la cimentación en el capítulo 2.
Los esfuerzos y deformaciones del muro, el terreno y de los elementos de sujeción se calcularán
considerando los valores representativos de las acciones y los valores característicos de los parámetros del terreno.
En muros de urbanización, se deben incluir las acciones o reacciones que pueden darse debidas a
los elementos conectados a los mismos.

SE-C-86

Documento Básico SE-C Cimientos

4

5

Los esfuerzos que se deben tomar para el dimensionado son los que se deduzcan en las comprobaciones de estabilidad en las diferentes fases de la ejecución y las comprobaciones de estados límite de servicio, con los que se obtendrá la envolvente de los máximos momentos flectores y esfuerzos cortantes en el muro. Los esfuerzos obtenidos sobre los elementos estructurales se mayorarán considerando los coeficientes E definidos en la tabla 2.1.
Los estados límite de servicio se analizarán con los criterios definidos en el apartado 6.3.1.2.

6.3.3.3.1 Muros de gravedad
1

En general no es necesaria la comprobación de tensiones sobre la fábrica ya que éstas suelen ser
muy pequeñas y perfectamente admisibles para la resistencia.

6.3.3.3.2 Muros de gravedad aligerados
1

Se comprobarán las secciones más críticas, teniendo en cuenta el peso propio y el empuje resultante hasta la sección considerada.

6.3.3.3.3 Muros en L o en ménsula
1

Las tres ménsulas, en alzado, pie y talón, se calcularán como empotradas en su arranque con las
distribuciones de tensiones en alzados y cimentación deducidas en las comprobaciones de la estabilidad en las diferentes fases de la ejecución y en las comprobaciones de los estados límite de servicio.

6.3.3.3.4 Muros de contrafuertes
1

Las placas verticales entre contrafuertes pueden calcularse como placas empotradas en tres lados
(véase Figura 6.17).

Figura 6.17. Muro de contrafuertes

2
3

Para muros altos o de forma especial debe hacerse un cálculo detallado de los esfuerzos de torsión, pandeo de los contrafuertes, fisuración, etc.
Cuando los contrafuertes estén situados en el trasdós, se dimensionarán para resistir las tracciones
correspondientes a las reacciones de apoyo o empotramiento de las placas frontales.

6.3.3.3.5 Muros de sótano
1

2

Estos muros están arriostrados transversalmente por los forjados y no trabajan en voladizo. La restricción en los movimientos transversales provocada por los forjados hace que frecuentemente no
puedan producirse las deformaciones necesarias para alcanzar las condiciones de empuje activo.
En el apartado 6.2 se definen los empujes del terreno a considerar en este tipo de muros.
En el caso de muros de sótano, a las acciones hay que añadir las verticales de la solicitación de los
forjados intermedios y de cabeza, si existen, y la compresión aportada directa o indirectamente por
los soportes o muros de carga del edificio que arranquen de ese mismo punto. Para el cálculo de la
situación definitiva, podrá suponerse que los empujes horizontales se equilibran contra los pisos,
tanto forjado o forjados como solera, en la medida necesaria para minimizar el fallo por deslizamiento.

SE-C-87

Documento Básico SE-C Cimientos

3

4

5
6

La resultante F, correspondiente a la reacción de los forjados sobre el muro, es una variable más en
los cálculos recogidos en el apartado 6.3.3.2 (véase Figura 6.18a). Para su determinación puede
ser necesario incluir en el cálculo la deformabilidad del cimiento mediante un coeficiente de balasto,
con los criterios definidos en el capítulo 4. En determinados casos puede hacerse la hipótesis simplificada de considerar un reparto uniforme de presiones bajo el cimiento.
En el caso de muros de sótano con dos o más niveles de forjado, el cálculo puede efectuarse asimilando el muro a una viga continua, incluyendo la compatibilidad de deformaciones con la zapata
(véase Figura 6.18b).
El muro de sótano debe analizarse en sentido longitudinal como una zapata continua, con los criterios definidos en el capítulo 4.
Si el muro tiene desarrollo lineal en planta, con una configuración geométrica y de empuje uniformes, bastará una verificación en sección, por metro de desarrollo, en dos dimensiones. Si tiene traza quebrada o cerrada en planta, o posee configuración variable de altura a lo largo de su desarrollo, el análisis deberá tener en cuenta el conjunto total, aunque deberá verificarse localmente, introduciendo en el equilibrio de cada parte los términos mecánicos de su interrelación con el conjunto.

6.3.3.3.6 Muros realizados por bataches, a medida que se ejecuta la excavación
1
2

3

Se puede optar entre hacer trabajar al muro como una placa sobre apoyos puntuales o como placas
independientes con una fuerza centrada en cada una de ellas.
El cálculo estructural de las secciones de hormigón se efectuará considerando los coeficientes de
seguridad definidos en la tabla 2.1, según los criterios definidos en este DB y de acuerdo con la Instrucción EHE.
Por la forma de ejecución, no se fija una limitación a la resistencia característica del hormigón ni al
recubrimiento de las armaduras.

Figura 6.18. Muro de sótano

6.3.3.3.7 Elementos de sujeción
1

El dimensionado de los elementos de sujeción se efectuará con los criterios definidos en el apartado 6.3.2.3.3 y 6.3.2.4.3.

SE-C-88

Documento Básico SE-C Cimientos

6.4

Condiciones constructivas y de control

6.4.1 Condiciones constructivas
6.4.1.1 Generalidades
1

Los elementos de contención se calcularán en la hipótesis de que el suelo afectado por éstos se
halla aproximadamente en el mismo estado en que fue encontrado durante los trabajos de reconocimiento geotécnico. Si el suelo presenta irregularidades no detectadas por dichos reconocimientos
o si se altera su estado durante las obras, su comportamiento geotécnico podrá verse alterado. Si
en la zona de afección de la estructura de contención aparecen puntos especialmente discordantes
con la información utilizada en el proyecto, debe comprobarse y en su caso calcular de nuevo la estructura de contención.

6.4.1.2 Pantallas
6.4.1.2.1 Características generales
1
2

3

4

5

6

7
8
9
10
11

Para la ejecución de pantallas continuas se consideran aceptables las especificaciones constructivas recogidas en la norma UNE EN 1538:2011+A1:2016.
Cuando se disponga una pantalla en el perímetro de una excavación, se analizarán con detalle los
siguientes aspectos de la obra:
a) ejecución de la pantalla;
b) fases de la excavación;
c) introducción de los elementos de sujeción o de los anclajes, si los hubiera;
d) disposición de los elementos de agotamiento, si la excavación se realizase en parte bajo el nivel freático;
e) sujeción de la pantalla mediante los forjados del edificio;
f)
eliminación de los elementos provisionales de sujeción o de los anclajes, si los hubiera.
Debe atenderse especialmente a evitar que, en alguna fase de la ejecución, puede encontrarse la
pantalla en alguna situación no contemplada en el cálculo y que entrañe un mayor riesgo de inestabilidad de la propia pantalla, de edificios u otras estructuras próximas o del fondo de la excavación o
esfuerzos en la pantalla o en los elementos de sujeción superiores a aquellos para los que han sido
dimensionados.
El diseño de la pantalla debe garantizar que no se producen pérdidas de agua no admisibles a través o por debajo de la estructura de contención así como que no se producen afecciones no admisibles a la situación del agua freática en el entorno.
Los muretes guía tienen por finalidad garantizar el alineamiento de la pantalla hormigonada, guiar
los útiles de excavación, evitar cualquier desprendimiento del terreno de la zanja en la zona de fluctuación del fluido de excavación, así como servir de soporte para las jaulas de armadura, elementos
prefabricados u otros a introducir en la excavación hasta que endurezca el hormigón. Deben resistir
los esfuerzos producidos por la extracción de los encofrados de juntas.
Habitualmente son de hormigón armado y construidos “in situ”. Su profundidad, normalmente comprendida entre medio metro y metro y medio (0,5 y 1,5 m), dependiendo de las condiciones del terreno.
Los muretes guía deben permitir que se respeten las tolerancias especificadas para los paneles de
pantalla.
Será recomendable apuntalar los muretes guía hasta la excavación del panel correspondiente.
La distancia entre muretes guía debe ser entre veinte y cincuenta milímetros (20 y 50 mm) superior
al espesor de la pantalla proyectada.
En caso de pantallas poligonales o de forma irregular, podrá ser necesario aumentar la distancia
entre muretes guía.
Salvo indicación en contrario del Director de Obra, la parte superior de los muretes guía será horizontal, y estará a la misma cota a cada lado de la zanja.
Es conveniente que la cara superior del murete guía se encuentre, al menos, 1,5 m sobre la máxima cota prevista del nivel freático.

SE-C-89

Documento Básico SE-C Cimientos

12

13
14

Las condiciones especiales de puesta en obra del hormigón en cimentaciones especiales, generalmente en perforaciones profundas, bajo agua o fluido estabilizador, y con cuantías de armadura importantes, hacen necesario exigir al material una serie de características específicas que permitan
garantizar la calidad del proceso y del producto terminado.
El hormigón a utilizar cumplirá lo establecido en la vigente Instrucción de Hormigón Estructural
EHE.
El hormigón utilizado debe poseer las siguientes cualidades:
a) alta capacidad de resistencia a la segregación;
b) alta plasticidad y buena compacidad;
c) buena fluidez;
d) capacidad de autocompactación;
e) suficiente trabajabilidad durante todo el proceso de puesta en obra.

6.4.1.2.2 Materias primas
1

Se consideran válidas las indicaciones dadas para pilotes en el apartado 5.4.1.1.1 de este DB.

6.4.1.2.3 Dosificación y propiedades del hormigón
6.4.1.2.3.1 Dosificación del hormigón
1
2
3

4

Los hormigones para pantallas deben ajustar su dosificación a lo que se indica a continuación, salvo indicación en contra en el proyecto.
El contenido mínimo de cemento, así como la relación agua/cemento respetarán las prescripciones
sobre durabilidad indicadas en el capítulo correspondiente de la Instrucción EHE.
En pantallas continuas de hormigón armado, se recomienda que el contenido de cemento sea mayor o igual de trescientos veinticinco kilogramos por metro cúbico (325 kg/m3) para hormigón vertido
en seco en terrenos sin influencia del nivel freático, o mayor o igual de trescientos setenta y cinco
kilogramos por metro cúbico (375 kg/m3) para hormigón sumergido.
En la tabla 6.5 se recoge el contenido mínimo de cemento recomendado en función de la dimensión
máxima de los áridos (UNE EN 1538:2011+A1:2016):
Tabla 6.5. Contenido mínimo de cemento
Dimensión máxima de los áridos (mm) Contenido mínimo de cemento (kg/m3)
32
350
25
370
20
385
16
400

5

6

El contenido de partículas de tamaño inferior a ciento veinticinco micras (0,125 mm), incluido el
cemento, debe ser igual o inferior a cuatrocientos cincuenta kilogramos por metro cúbico (450
kg/m3) para tamaños máximos de árido inferiores o iguales a 16 milímetros, y cuatrocientos kilogramos por metro cúbico (400 kg/m3) para el resto de los casos.
La relación agua/cemento será la adecuada para las condiciones de puesta en obra, y debe ser
aprobada explícitamente por el Director de Obra. El valor de la relación agua cemento debe estar
comprendido entre cero con cuarenta y cinco (0,45) y cero con seis (0,6).

6.4.1.2.3.2 Propiedades del hormigón
1
2

3

La resistencia característica mínima del hormigón será la indicada en el proyecto o, en su defecto,
por el Director de Obra, y nunca inferior a lo especificado en la Instrucción EHE.
El hormigón no será atacable por el terreno circundante, o por las aguas que a través de él circulen,
debiéndose cumplir la relación agua/cemento y contenido mínimo de cemento especificados en la
Instrucción EHE para cada tipo de ambiente.
La consistencia del hormigón fresco justo antes del hormigonado debe corresponder a un asiento
del cono de Abrams entre ciento sesenta milímetros (160 mm) y doscientos veinte milímetros (220
mm). Se recomienda un valor no inferior a ciento ochenta milímetros (180 mm).

SE-C-90

Documento Básico SE-C Cimientos

4
5

La docilidad será suficiente para garantizar una continuidad en el hormigonado, y para lograr una
adecuada compactación por gravedad.
Se ha de asegurar que la docilidad y fluidez se mantiene durante todo el proceso de hormigonado,
para garantizar que no se produzcan fenómenos de atascos en el tubo Tremie, discontinuidades en
el hormigón o bolsas de hormigón segregado o mezclado con el lodo de perforación. Durante 4 horas y, al menos, durante todo el periodo de hormigonado de cada panel, la consistencia del hormigón dispuesto debe mantenerse en un cono de Abrams no inferior a 100 mm.

6.4.1.2.3.3 Fabricación y transporte
1

2

El hormigón debe ser fabricado en central, con un sistema implantado de control de producción, con
almacenamiento de materias primas, sistema de dosificación, equipos de amasado, y en su caso,
equipos de transporte.
Dicha central podrá estar en obra, o ser una central de hormigón preparado. En cualquier caso, la
dosificación a utilizar debe contar con los ensayos previos pertinentes, así como con ensayos característicos que hayan puesto de manifiesto que, con los equipos y materiales empleados, se alcanzan las características previstas del hormigón.

6.4.1.2.4 Puesta en obra
1
2

Se procederá al hormigonado cuando la perforación esté limpia y las armaduras se encuentren en
la posición prevista en los planos de proyecto.
En la tabla 6.6 se recogen las características recomendadas para el lodo tixotrópico.

Tabla 6.6. Características de suspensión de lodo tixotrópico
Parámetro

Caso de uso
Lodo fresco

Lodo listo para reempleo

Lodo antes de hormigonar

Densidad (g/ml)

 1,10

 1,20

 1,15

Viscosidad Marsh (s)

32 a 50

32 a 60

32 a 50

Filtrado (ml)

 30

 50

No ha lugar

PH

7 a 11

7 a 12

No ha lugar

No ha lugar

No ha lugar

3

3

6

No ha lugar

Contenido en arena %
Cake (mm)

3

4

5

6

7

Durante la hormigonado se pondrá el mayor cuidado en conseguir que el hormigón rellene la sección completa en toda su longitud, sin vacíos, bolsas de aire o agua, coqueras, etc. Se debe evitar
también el lavado y la segregación del hormigón fresco.
Para una correcta colocación del hormigón y para una perfecta adherencia del mismo a las armaduras es conveniente tener una separación mínima entre barras no inferior a cinco veces el diámetro del árido.
El tubo Tremie es el elemento indispensable para el hormigonado de pantallas con procedimiento
de hormigón vertido, especialmente en presencia de aguas o lodos de perforación. Dicho tubo es
colocado por tramos de varias longitudes para su mejor acoplamiento a la profundidad del elemento
a hormigonar, y está provisto de un embudo en su parte superior, y de elementos de sujeción y
suspensión.
El tubo Tremie será estanco, de diámetro constante, y cumplirá las siguientes condiciones:
a) el diámetro interior será mayor de seis veces (6) el tamaño máximo del árido y en cualquier
caso, mayor de ciento cincuenta milímetros (150 mm);
b) el diámetro exterior no podrá exceder del mínimo de 0,50 veces la anchura de la pantalla y
0,80 veces la anchura interior de la jaula de armaduras de pantallas;
c) se mantendrá en la parte interior liso y libre de incrustaciones de mortero, hormigón o lechada.
El número de tubos Tremie a utilizar a lo largo de un panel de pantalla debe ser determinado de tal
manera que se limite el recorrido horizontal a dos metros y cincuenta centímetros (2,50 m).

SE-C-91

Documento Básico SE-C Cimientos

8
9

10

11
12

13

14

Cuando se utilicen varios tubos de hormigonado, será preciso alimentarlos de forma que el hormigón se distribuya de manera uniforme.
Para empezar el hormigonado, el tubo Tremie debe colocarse sobre el fondo de la perforación, y
después se levantará de diez a veinte centímetros (10 a 20 cm). Siempre se colocará al inicio del
homigonado un tapón o “pelota” en el tubo Tremie, que evite el lavado del hormigón en la primera
colocación.
Durante el hormigonado, el tubo Tremie debe estar siempre inmerso en el hormigón por lo menos
tres metros (3 m). En caso de conocerse con precisión el nivel de hormigón, la profundidad mínima
de inmersión podrá reducirse a dos metros (2 m). En caso necesario, y sólo cuando el hormigón llegue cerca de la superficie del suelo, se podrá reducir la profundidad mencionada para facilitar el
vertido.
Es conveniente que el hormigonado se lleve a cabo a un ritmo superior a veinticinco metros cúbicos
por hora (25 m3/h).
El hormigonado debe realizarse sin interrupción, debiendo el hormigón que circula hacerlo dentro
de un período de tiempo equivalente al setenta y cinco por ciento (75%) del comienzo de fraguado.
Cuando se prevea un período mayor, deben utilizarse retardadores de fraguado.
El hormigonado se prolongará hasta que supere la cota superior prevista en proyecto en una magnitud suficiente para que al demolerse el exceso, constituido por un hormigón de mala calidad, el
hormigón al nivel de la viga de coronación o de la cara inferior del encepado sea de la calidad adecuada.
Después del hormigonado se rellenarán de hormigón pobre, u otro material adecuado, las excavaciones que hubieran quedado en vacío por encima de la cota superior de hormigonado y hasta el
murete guía.

6.4.1.3 Muros
1
2
3
4
5
6

La cimentación de los muros se efectuará tomando en consideración las recomendaciones constructivas definidas en los capítulos 4 y 5.
La excavación debe efectuarse con sumo cuidado para que la alteración de las características geotécnicas del suelo sea la mínima posible.
Las excavaciones provisionales o definitivas deben hacerse de modo que se evite todo deslizamiento de las tierras. Esto es especialmente importante en el caso de muros ejecutados por bataches.
En el caso de suelos permeables que requieran agotamiento del agua para realizar las excavaciones, el agotamiento se mantendrá durante toda la duración de los trabajos.
El agotamiento debe realizarse de tal forma que no comprometa la estabilidad de los taludes o de
las obras vecinas.
Las juntas de hormigonado y los procesos de hormigonado, vibrado y curado se efectuarán con los
criterios definidos en la Instrucción EHE.

6.4.2 Control de calidad
6.4.2.1 Generalidades
1
2
3

4

5
6

Los elementos de contención de hormigón cumplirán los condicionantes definidos en este DB y en
la Instrucción EHE.
Durante el período de ejecución se tomarán las precauciones oportunas para asegurar el buen estado de los elementos de contención.
En el caso de presencia de aguas ácidas, salinas, o de agresividad potencial se tomarán las oportunas medidas. No se permitirá la presencia de sobrecargas cercanas a las cimentaciones si no se
han tenido en cuenta en el proyecto. En todo momento se debe vigilar la presencia de vías de agua.
En caso de observarse movimientos excesivos, debe procederse a la observación de la cimentación
y del terreno circundante, de la parte enterrada de los elementos resistentes verticales y de las redes de agua potable y saneamiento, de forma que se pueda conocer la causa del fenómeno.
Las cargas a las que se sometan las estructuras de contención, no serán superiores a las especificadas en el proyecto.
Son de aplicación las comprobaciones a realizar sobre el terreno, sobre los materiales de construcción, durante la ejecución y las comprobaciones finales indicadas en los apartados 4.6.2 al 4.6.5.

SE-C-92

Documento Básico SE-C Cimientos

6.4.2.2 Pantallas
1

Se debe controlar que la docilidad y fluidez del hormigón se mantienen durante todo el proceso de
hormigonado efectuando ensayos de consistencia sobre muestras de hormigón fresco para definir
su evolución en función del tiempo. Este control tiene especial importancia en caso de emplear aditivos superplatificantes.

6.4.2.3 Muros
1

Es especialmente importante controlar las características de los elementos de impermeabilización y
del material de relleno del trasdós.

7

Acondicionamiento del terreno

7.1

Criterios básicos

1

2

7.2

Se entiende por acondicionamiento del terreno, todas las operaciones de excavación o relleno controlado que es necesario llevar a cabo para acomodar la topografía inicial del terreno a la requerida
en el proyecto, así como el control del agua freática para evitar su interferencia con estas operaciones o con las construcciones enterradas; control al que se designará como gestión del agua.
En los apartados siguientes no se contempla la existencia de edificaciones u otras obras vecinas
que pudieran interferir con este tipo de trabajos en cuyo caso se requeriría un estudio específico detallado del acondicionamiento del terreno.

Excavaciones

7.2.1 Generalidades
1

2

3
4

5
6

7

A efectos de este capítulo, se entenderá por excavación todo vaciado o desmonte del terreno limitado lateralmente por un talud, provisional o permanente, sin que en el periodo, transitorio o indefinido de servicio, se contemple ningún tipo de contención mecánica añadida.
En el proyecto, en relación con la excavación, se considerarán los siguientes aspectos:
a) problemas de estabilidad o reptación superficial de suelos dotados de cohesión cuya superficie
natural está inclinada respecto de la horizontal;
b) problemas de inestabilidad global en suelos sin cohesión y en rocas fracturadas cuando el talud que los limita se aproxima al ángulo de rozamiento interno equivalente de los mismos;
c) problemas derivados de procesos de erosión superficial por acción de lluvia y viento y posibles
ciclos de hielo y deshielo. Se tendrá en cuenta que la helada puede impedir el drenaje a través
de las fisuras de un macizo rocoso limitado por un talud exterior;
d) cualquier proceso que incremente el contenido de humedad natural del terreno pues contribuirá a reducir su resistencia e incrementar su deformabilidad;
e) problemas de desecación en terrenos expansivos.
En aquellos casos en que el marco donde se inscribe la excavación dificulte los análisis de estabilidad global, deben preverse investigaciones adicionales.
La realización de una excavación debe asegurar que las actividades constructivas previstas en el
entorno de la misma puedan llevarse a cabo sin llegar a las condiciones de los estados límite último
ni de servicio. Si el talud proyectado es permanente, estas mismas garantías se extenderán al periodo de vida útil de la obra que se realice.
Los taludes expuestos a erosión potencial deben protegerse debidamente para garantizar la permanencia de su adecuado nivel de seguridad.
Será preceptivo disponer un adecuado sistema de protección de escorrentías superficiales que
pudieran alcanzar al talud y de drenaje interno que evite la acumulación de agua en trasdós del talud.
Deben tomarse en consideración los efectos de los procesos constructivos previstos en cuanto a
que pueden afectar a la estabilidad global y a la magnitud de los movimientos en el entorno de la
excavación.

SE-C-93

Documento Básico SE-C Cimientos

7.2.2 Estados límite últimos
7.2.2.1 Taludes en suelos
1

2

Se analizarán todas aquellas configuraciones potenciales de inestabilidad que sean relevantes. La
verificación de estos estados límite para cada situación de dimensionado se hará utilizando la expresión (2.2), y los coeficientes de seguridad parciales para la resistencia del terreno y para los
efectos de las acciones siguientes:
Se adoptarán en los cálculos, en ausencia de construcciones afectadas por el talud:
R = 1,5

para situaciones persistentes y transitorias;

R = 1,1

para situaciones extraordinarias.

E = F = M= 1
3

4

En el cálculo de los estados límite últimos se harán intervenir, según proceda para la situación de
dimensionado pertinente, los siguientes elementos:
a) estratificación del terreno;
b) presencia y orientación de las posibles discontinuidades mecánicas;
c) fuerzas de filtración y distribución de presiones intersticiales en el entorno del talud;
d) forma de inestabilidad (superficie circular o compuesta de deslizamiento, posible basculamiento de estratos, flujo) a corto y largo plazo;
e) parámetros mecánicos de resistencia asociados al problema;
f)
método de análisis adoptado (especialmente, el método numérico en que se base el programa
de ordenador empleado);
g) geometría global del problema, en el caso en que se separe de las hipótesis bidimensionales y
requiera un análisis tridimensional.
En general las soluciones de estabilización de taludes en suelos combinarán geometría y drenaje
de trasdós del talud.

7.2.2.2 Taludes de excavación en rocas
1

2
3

4

5
6
7
8
9

Se estudiarán posibles modos de inestabilidad traslacionales o rotacionales asociados a:
a) bloques o cuñas limitados por discontinuidades;
b) conjunto de la masa rocosa.
También se analizará la posible existencia de basculamiento de estratos o caída de bloques.
Los análisis de estabilidad estarán basados en un conocimiento adecuado de las familias de discontinuidades que afecten al macizo rocoso y en la resistencia a cortante de las discontinuidades y posible evolución de la resistencia a cortante de la matriz de roca.
Se tendrá en cuenta que en rocas muy densamente fracturadas y en rocas blandas o suelos cementados las superficies potenciales de inestabilidad pueden tener directrices próximas a la forma
circular como en los suelos cohesivos.
La distribución de presiones intersticiales en discontinuidades podrán suponerse triangulares, con
valor nulo en contacto a la atmósfera.
Se tendrá en cuenta que la situación anterior puede verse modificada muy desfavorablemente por
el efecto de heladas que obturen la posible salida del agua al exterior.
La prevención de basculamiento de estratos y, en algún caso favorable, la de caída de bloque o
cuñas podrá conseguirse combinando bulonado y drenaje.
En vaciados, la prevención de caída de bloques requerirá la utilización adecuada de mallas de retención.
En taludes de viales de las zonas urbanizadas podrán disponerse, cerca de su pie, mallas especiales de absorción de energía cinética, para detener y sujetar bloques. Tanto éstas últimas como los
fosos o cunetones de recogida de piedras habrán de dimensionarse previo análisis de las posibles
trayectorias de las piedras en su caída.

SE-C-94

Documento Básico SE-C Cimientos

7.2.3 Estados límite de servicio
1

2

3
4

En el proyecto se debe justificar que, bajo valores representativos de las acciones, y en situaciones
persistentes no se alcance el estado límite de servicio en cualquiera de las estructuras, viales o servicios que afecten a la zona del entorno de la excavación.
Se considerarán las posibles subsidencias generadas en dicho entorno por las siguientes causas:
a) cambio en las condiciones del agua subterránea y en sus correspondientes presiones intersticiales;
b) fluencia lenta del terreno en condiciones drenadas;
c) pérdidas de suelo incoherente a través del talud o de materiales solubles en profundidad;
d) actuaciones profundas que puedan involucrar pérdidas de suelos o de gas subterráneo.
La estabilidad del fondo de excavación debe analizarse en base a los conceptos expuestos en el
apartado 6.3.2.2.2 y evaluar su levantamiento por descarga.
La posible aparición de estados límite de servicio debe evitarse:
a) limitando la movilización de resistencia a cortante del terreno.
b) observando los movimientos que se producen y adoptando medidas que los reduzcan o lleguen a eliminarlos en caso necesario.

7.2.4 Control de movimientos
1

2

7.3

Será preceptivo el seguimiento de movimientos en fondo y entorno de la excavación, utilizando una
adecuada instrumentación si:
a) no es posible descartar la presencia de estados límite de servicio en base al cálculo o a medidas prescriptivas;
b) las hipótesis de cálculo no se basan en datos fiables.
Este seguimiento debe planificarse de modo que permita establecer:
a) la evolución de presiones intersticiales en el terreno con objeto de poder deducir las presiones
efectivas que se van desarrollando en el mismo;
b) movimientos verticales y horizontales en el terreno para poder definir el desarrollo de deformaciones;
c) en el caso de producirse deslizamiento, la localización de la superficie límite para su análisis
retrospectivo, del que resulten los parámetros de resistencia utilizables para el proyecto de las
medidas necesarias de estabilización;
d) el desarrollo de movimientos en el tiempo, para alertar de la necesidad de adoptar medidas
urgentes de estabilización.

Rellenos

7.3.1 Generalidades
1
2

3
4

A efectos de este DB se entenderán así los rellenos controlados utilizados en la edificación.
Para su ejecución se requerirá disponer de un material de características adecuadas al proceso de
colocación y compactación y que permita obtener, después del mismo, las necesarias propiedades
geotécnicas.
En el proyecto se debe incluir la definición del préstamo y las condiciones de explotación, transporte
y colocación del material.
Si el relleno está limitado por un talud serán de aplicación a éste los análisis de estados límite último y de servicio definidos en el apartado 7.2.

7.3.2 Selección del material de relleno
1

Los criterios de selección del material adecuado para su utilización en un relleno se basan en la
obtención, tras el proceso de compactación, de la resistencia, rigidez y permeabilidad necesarias en
el relleno. Estos criterios dependerán, por tanto, del propósito del relleno y de los requisitos del servicio o construcción a disponer sobre el mismo.

SE-C-95

Documento Básico SE-C Cimientos

2

3

4

5

6

Los materiales que, según los casos, pueden ser utilizados para rellenos de edificación incluyen la
mayor parte de los suelos predominantemente granulares e incluso algunos productos resultantes
de la actividad industrial tales como ciertas escorias y cenizas pulverizadas. Algunos productos manufacturados, tales como agregados ligeros, podrán utilizarse en determinados casos. Los suelos
cohesivos podrán ser tolerables pero requieren una especial selección y las condiciones de colocación y compactación precisas.
Se tomarán en consideración los siguientes aspectos en la selección de un material para relleno:
a) granulometría;
b) resistencia a la trituración y desgaste;
c) compactabilidad;
d) permeabilidad;
e) plasticidad;
f)
resistencia del subsuelo;
g) contenido en materia orgánica;
h) agresividad química;
i)
efectos contaminantes;
j)
solubilidad;
k) inestabilidad de volumen;
l)
susceptibilidad a las bajas temperaturas y a la helada;
m) resistencia a la intemperie;
n) posibles cambios de propiedades debidos a la excavación, transporte y colocación;
o) posible cementación tras su colocación.
Si los materiales no son apropiados en su estado natural, podrán mejorarse por:
a) ajuste de su humedad;
b) estabilización con cal o cemento;
c) corrección de granulometría;
d) protección con un material apropiado;
e) utilización de capas drenantes intercaladas.
Normalmente no se utilizarán los suelos expansivos o solubles. Tampoco los susceptibles a la helada o que contengan, en alguna proporción, hielo, nieve o turba si van a emplearse como relleno estructural.
En caso de duda, debe ensayarse el material en préstamo, definiéndose en proyecto el tipo, número y frecuencia de losensayos en función del tipo y heterogeneidad del material y de la naturaleza
de la construcción en que vaya a utilizarse el relleno.

7.3.3 Procedimientos de colocación y compactación del relleno
1
2
3

Se establecerán los procedimientos de colocación y compactación del relleno para cada zona o
tongada de relleno en función de su objeto y comportamiento previstos.
Los procedimientos de colocación y compactación del relleno deben asegurar su estabilidad en todo
momento evitando además cualquier perturbación del subsuelo natural.
El proceso de compactación se definirá en función de la compacidad a conseguir y de los siguientes
factores:
a) naturaleza del material;
b) método de colocación;
c) contenido de humedad natural y sus posibles variaciones;
d) espesores inicial y final de tongada;
e) temperatura ambiente y posibles precipitaciones;
f)
uniformidad de compactación;
g) naturaleza del subsuelo;
h) existencia de construcciones adyacentes al relleno.

SE-C-96

Documento Básico SE-C Cimientos

4
5

El relleno que se coloque adyacente a estructuras debe disponerse en tongadas de espesor limitado y compactarse con medios de energía pequeña para evitar daño a estas construcciones.
Previamente a la colocación de rellenos bajo el agua debe dragarse cualquier suelo blando existente.

7.3.4 Control del relleno
1
2
3

4

7.4

El control de un relleno debe asegurar que el material, su contenido de humedad en la colocación y
su grado final de compacidad obedece a lo especificado en el Pliego de Condiciones de proyecto.
Habitualmente, el grado de compacidad se especificará como porcentaje del obtenido como máximo en un ensayo de referencia como el Proctor.
En escolleras o en rellenos que contengan una proporción alta de tamaños gruesos no son aplicables los ensayos Proctor. En este caso se comprobará la compacidad por métodos de campo, tales
como definir el proceso de compactación a seguir en un relleno de prueba, comprobar el asentamiento de una pasada adicional del equipo de compactación, realización de ensayos de carga con
placa o el empleo de métodos sísmicos o dinámicos.
La sobrecompactación puede producir efectos no deseables tales como:
a) altas presiones de contacto sobre estructuras enterradas o de contención;
b) modificación significativa de la granulometría en materiales blandos o quebradizos.

Gestión del agua

7.4.1 Generalidades
1

A efectos de este DB se entenderá por gestión del agua el control del agua freática (agotamientos o
rebajamientos) y el análisis de las posibles inestabilidades de las estructuras enterradas en el terreno por roturas hidráulicas (subpresión, sifonamiento, erosión interna o tubificación).

7.4.2 Agotamientos y rebajamientos del agua freática
1
2

3

4

Cualquier esquema de agotamiento del agua del terreno o de reducción de sus presiones debe
necesariamente basarse en los resultados de un estudio previo geotécnico e hidrogeológico.
Para permeabilidad decreciente del terreno la remoción del agua se hará:
a) por gravedad;
b) por aplicación de vacío;
c) por electroósmosis.
En condiciones en que la remoción del agua en el solar genere una subsidencia inaceptable en el
entorno, el esquema de agotamiento podrá ir acompañado de un sistema de recarga de agua a
cierta distancia de la excavación.
El esquema de achique debe satisfacer, según proceda, las siguientes condiciones:
a) en excavaciones, el efecto del rebajamiento debe evitar inestabilidades, tanto en taludes como
en el fondo de la excavación, como por ejemplo las debidas a presiones intersticiales excesivas en un estrato confinado por otro de inferior permeabilidad;
b) el esquema de achique no debe promover asientos inaceptables en obras o servicios vecinos,
ni interferir indebidamente con esquemas vecinos de explotación del agua freática;
c) el esquema de achique debe impedir las pérdidas de suelo en el trasdós o en la base de la excavación. Deben emplearse al efecto filtros o geocompuestos adecuados que aseguren que el
agua achicada no transporta un volumen significativo de finos;
d) el agua achicada debe eliminarse sin que afecte negativamente al entorno;
e) la explotación del esquema de achique debe asegurar los niveles freáticos y presiones intersticiales previstos en el proyecto, sin fluctuaciones significativas;
f)
deben existir suficientes equipos de repuesto para garantizar la continuidad del achique;
g) el impacto ambiental en el entorno debe ser permisible;

SE-C-97

Documento Básico SE-C Cimientos

h)
i)

en el proyecto se debe prever un seguimiento para controlar el desarrollo de niveles freáticos,
presiones intersticiales y movimientos del terreno y comprobar que no son lesivos al entorno;
en caso de achiques de larga duración además debe comprobarse el correcto funcionamiento
de los elementos de aspiración y los filtros para evitar perturbaciones por corrosión o depósitos
indeseables.

7.4.3 Roturas hidráulicas
1

2
3

4

5

6
7

Se considerarán, según proceda, los siguientes tipos posibles de roturas hidráulicas:
a) roturas por subpresión de una estructura enterrada o un estrato del subsuelo cuando la presión intersticial supera la sobrecarga media total;
b) rotura por levantamiento del fondo de una excavación del terreno del borde de apoyo de una
estructura, por excesivo desarrollo de fuerzas de filtración que pueden llegar a anular la presión efectiva pudiendo iniciarse el sifonamiento;
c) rotura por erosión interna que representa el mecanismo de arrastre de partículas del suelo en
el seno de un estrato, o en el contacto de dos estratos de diferente granulometría, o de un contacto terreno-estructura;
d) rotura por tubificación, en la que se termina constituyendo, por erosión remontante a partir de
una superficie libre, una tubería o túnel en el terreno, con remoción de apreciables volúmenes
de suelo y a través de cuyo conducto se producen flujos importantes de agua.
Para evitar estos fenómenos se deben adoptar las medidas necesarias encaminadas a reducir los
gradientes de filtración del agua.
Las medidas de reducción de gradientes de filtración del agua consistirán, según proceda en:
a) incrementar, por medio de tapices impermeables, la longitud del camino de filtración del agua;
b) filtros de protección que impidan la pérdida al exterior de los finos del terreno;
c) pozos de alivio para reducir subpresiones en el seno del terreno.
Para verificar la resistencia a la subpresión se aplicará la expresión (2.1)
siendo
(7.1)
Ed,dst = Gd,dst + Qd,dst
Ed,stb = Gd,stb
(7.2)
donde
es el valor de cálculo del efecto de las acciones desestabilizadoras
Ed,dst
Ed,stb
es el valor de cálculo del efecto de las acciones estabilizadoras
Gd,dst
es el valor de cálculo del efecto de las acciones permanentes desestabilizadoras
Qd,dst
es el valor de cálculo del efecto de las acciones variables desestabilizadoras
Gd,stb
es el valor de cálculo del efecto de las acciones permanentes estabilizadoras
Los valores de cálculo Gd,dst y Qd,dst se obtendrán aplicando unos coeficientes de mayoración de 1 y
1,5 a los valores característicos de las acciones permanentes y variables desestabilizadoras, respectivamente.
El valor Gd,stb se obtendrá aplicando un coeficiente de minoración de 0,9 al valor característico de
las acciones permanentes estabilizadoras.
En el caso de intervenir en la estabilidad a la subpresión, la resistencia al esfuerzo cortante del terreno se aplicarán los siguientes coeficientes de seguridad parciales M:
a)

para la resistencia drenada al esfuerzo cortante, M = c´ = ´ = 1,25

b)

para la resistencia sin drenaje al esfuerzo cortante, M = cu = 1,40

8

Mejora o refuerzo del terreno

8.1

Generalidades

1

A efectos de este DB se entenderá por mejora o refuerzo del terreno el incremento de sus propiedades resistentes o de rigidez para poder apoyar sobre él adecuadamente cimentaciones, viales o
servicios.

SE-C-98

Documento Básico SE-C Cimientos

8.2
1

8.3
1

2

8.4
1
2

3

Condiciones iniciales del terreno
Antes de decidir o implementar cualquier tipo de mejora o refuerzo del terreno deben establecerse,
adecuadamente, las condiciones iniciales del terreno mediante el oportuno estudio geotécnico.

Elección del procedimiento de mejora o refuerzo del terreno
La mejora o refuerzo del terreno podrá hacerse mediante su mezcla con aglomerantes hidráulicos,
sustitución, precarga, compactación dinámica, vibro-flotación, inyección, inyección de alta presión
(jet grouting), u otros procedimientos que garanticen un incremento adecuado de sus propiedades.
Para elegir el proceso más adecuado de mejora o refuerzo del terreno deben tomarse en consideración, según proceda, los siguientes factores:
a) espesor y propiedades del suelo o relleno a mejorar;
b) presiones intersticiales en los diferentes estratos;
c) naturaleza, tamaño y posición de la estructura a apoyar en el terreno;
d) prevención de daños a las obras o servicios adyacentes;
e) mejora provisional o permanente del terreno;
f)
en términos de las deformaciones previsibles, la relación entre el método de mejora del terreno
y la secuencia constructiva;
g) los efectos en el entorno, incluso la posible contaminación por substancias tóxicas (en el caso
en que éstas se introdujeran en el terreno en el proceso de mejora) o las modificaciones en el
nivel freático;
h) la degradación de los materiales a largo plazo (por ejemplo en el caso de inyecciones de materiales inestables).

Condiciones constructivas y de control
En el proyecto se establecerán las especificaciones de los materiales a emplear, las propiedades
del terreno tras su mejora y las condiciones constructivas y de control.
Los criterios de aceptación, fijados en el proyecto para el método que pueda adoptarse de mejora
del terreno, consistirán en unos valores mínimos de determinadas propiedades del terreno tras su
mejora.
La consecución de estos valores o de valores superiores a los mínimos, tras el proceso de mejora,
debe ser adecuadamente contrastada.

9

Anclajes al terreno

9.1

Definiciones y tipologías

1

2

3
4
5

A efectos de este D,B este capítulo es de aplicación en el cálculo de anclajes provisionales y permanentes para:
a) sostenimiento de estructuras de contención;
b) estabilización de laderas, cortes de excavación o galerías;
c) resistencia a subpresión en estructuras con transmisión de reacción de tracción a una formación resistente, suelo o roca.
Se incluyen:
a) anclajes pretensados, constituidos por una cabeza de transmisión, una longitud libre y una
longitud de sellado por inyección al terreno;
b) tirantes no pretensados, constituidos por una cabeza de transmisión, una longitud libre y un
sistema de fijación al terreno (por inyección, sellado con resina o placa de anclaje).
Quedan excluidos los bulones o sistemas de claveteo del terreno.
Se considerarán anclajes permanentes aquellos con un periodo de vida útil superior a dos años.
En las pruebas de carga sobre anclajes se diferencia:
a) ensayo de aceptación: prueba de carga in situ para confirmar que cada anclaje cumple las
condiciones previstas en el proyecto;

SE-C-99

Documento Básico SE-C Cimientos

b)
c)

9.2
1

2

ensayo de adecuación: prueba de carga in situ destinada a confirmar que el tipo de anclaje correspondiente se adecua a las condiciones particulares del terreno existente;
ensayo de investigación: prueba de carga in situ destinada a establecer el estado límite último
de un anclaje instalado por un procedimiento determinado en el terreno en estudio, así como el
comportamiento del anclaje en el intervalo de cargas previsto en servicio.

Acciones a considerar y datos geométricos
Al establecer las situaciones en el proyecto deben considerarse:
a) todas las fases de construcción y las posibles situaciones de solicitación a lo largo de la vida
de la obra;
b) la situación del nivel freático y las presiones intersticiales en acuíferos confinados.
c) las posibles consecuencias de la rotura de cualquier anclaje.
d) la posibilidad de que las fuerzas de pretensado de los anclajes excedan a las solicitaciones
previstas para la estructura.
e) la fuerza de pretensado del anclaje, P, se considerará como acción desfavorable para el cálculo del anclaje.
f)
la resistencia característica, Ra,k, del anclaje se determinará en base a ensayos de adecuación
o a partir de experiencia contrastable.
g) la resistencia de cálculo, Ra,d, se comprobará mediante ensayos de aceptación después de la
ejecución.
h) las medidas oportunas para evitar la corrosión. A estos efectos se considerarán válidas las
condiciones frente a la corrosión definidas en la norma UNE EN 1537:2015.
El efecto de las acciones sobre el anclaje, Ed, se obtendrá mediante la siguiente expresión:
Ed = E . PN
siendo

(9.1)

E

3

4

5

9.3

el coeficiente de mayoración igual a 1,50 y 1,20 para anclajes permanentes y provisionales
respectivamente.
PN la carga nominal del anclaje, que es la mayor de:
a) la carga estricta obtenida al realizar el cálculo de la estabilidad del conjunto con los coeficientes de seguridad indicados en los capítulos anteriores;
b) la carga obtenida, sin mayorar, en el cálculo de los estados límites de servicio.
Si la importancia de la obra o la trascendencia económica y social de la misma así lo aconsejan el
Proyectista o el Director de Obra podrá adoptar coeficientes de mayoración superiores a los indicados en el párrafo anterior.
Se prestará atención al dimensionado y posición de la placa de reparto de la cabeza del anclaje
para evitar deformaciones excesivas de la misma, concentración de tensiones en la estructura de
apoyo, asentamientos inadmisibles del terreno del plano de apoyo, levantamiento de cuña pasivas y
descensos de las cabezas.
El ancho de la placa de reparto será al menos el doble del diámetro de la perforación realizada en la
estructura a anclar, y en ningún caso inferior a 20 cm. Su espesor será el suficiente para que no se
registren deformaciones apreciables durante el tensado, y nunca menor de 1 cm.

Análisis y dimensionado

9.3.1 Estados límite
1

Se considerarán los siguientes estados límite últimos de un anclaje, tanto individualmente como en
combinación:
a) rotura estructural de la armadura o de la cabeza de transmisión, causada por las tensiones
aplicadas, por distorsión de la cabeza de transmisión o por corrosión;
b) para anclajes inyectados, rotura del contacto entre el sólido inyectado y el terreno circundante.
c) rotura del contacto entre la armadura y el material de sellado;
d) para anclajes con placa de anclaje, rotura por insuficiente capacidad de reacción de ésta;

SE-C-100

Documento Básico SE-C Cimientos

e)

2

pérdida de la fuerza de anclaje por excesivo desplazamiento de la cabeza de transmisión o por
fluencia y relajación;
f)
rotura o excesiva deformación de partes de la estructura anclada como consecuencia de la
aplicación de la fuerza de anclaje;
g) pérdida de la estabilidad global del terreno y de la estructura de contención;
h) interacción inaceptable de grupos de anclajes con el terreno y las estructuras adyacentes.
Para la comprobación de los estados límite de servicio de la estructura anclada se considerará cada
anclaje como un muelle cuya constante se determinará según las leyes de la Elasticidad a partir de
la longitud libre equivalente del anclaje y sus características geométricas y mecánicas.

9.3.2 Estabilidad
1

2

3

El análisis de la estabilidad del anclaje comprenderá, al menos, los siguientes aspectos:
a) comprobación de la tensión admisible;
b) comprobación al deslizamiento del tirante dentro del bulbo de anclaje;
c) comprobación de la seguridad frente al arrancamiento del bulbo.
La verificación de estos estados límite para cada situación de dimensionado se hará utilizando la
expresión (2.2), estando Ed definida en la expresión (9.1) y viniendo Rd dada en los apartados siguientes:
Para la comprobación de la tensión admisible del tirante:
Rd = min (AT · fPK/M1; AT · fYK/M2)
siendo
AT
la sección del tirante;
fPK
el límite de rotura del acero del tirante;
fYK
el límite elástico del acero del tirante;
M1

4

en anclajes provisionales 1,25 y anclajes permanentes 1,30;

M2
en anclajes provisionales 1,10 y en anclajes permanentes 1,15.
Para la comprobación del deslizamiento del tirante dentro del bulbo de anclaje:
Rd= Lb · PT · lim/R
siendo
Lb
longitud de cálculo del bulbo;
PT
perímetro nominal del tirante;

5

(9.2)

(9.3)

lim

adherencia límite entre el tirante y la lechada expresada en MPa;

R
donde

igual a 1,2.

(9.4)
lim= 6,9 (fCK /22,5)
fCK
resistencia característica de la lechada expresada en MPa;
Para esta comprobación, el exceso de longitud del bulbo por encima de 14 m se minorará por un
coeficiente de 0,70 a fin de tener en cuenta su posible rotura progresiva.
Para la comprobación de la seguridad frente al arrancamiento del bulbo:
Rd =  ·DN · Lb · aadm
siendo
DN
el diámetro nominal del bulbo
aadm
la adherencia admisible frente al deslizamiento o arrancamiento del terreno

a adm 



1 '
c m   ' ·tg '
R



(9.5)

(9.6)

donde
R = 1,35
cm ´
la cohesión efectiva del terreno en el contacto terreno-bulbo minorada por un coeficiente
de 1,2.

SE-C-101

Documento Básico SE-C Cimientos

’

la componente normal al bulbo de la presión efectiva vertical ejercida por el terreno

’
el ángulo de rozamiento interno efectivo del terreno.
El valor de aadm también podrá obtenerse a partir de correlaciones empíricas, suficientemente contrastadas, que tengan en cuenta el procedimiento de inyección del anclaje.

9.4
1

Condiciones constructivas y de control
Para la ejecución de los anclajes así como para la realización de ensayos de control mencionados
en 9.1.5 y su supervisión, se consideran válidas las especificaciones contenidas en la norma UNE
EN 1537:2015.

SE-C-102

Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo A. Terminología
1

A continuación se define el sentido que debe darse a los términos específicos que aparecen, de
forma general, en el uso de este DB-C.
Acción o carga: Toda causa o agente actuante capaz de generar estados tensionales o deformaciones tanto en las estructuras como en el terreno.
Adhesión: Resistencia al corte de un contacto terreno-estructura, cuando la presión normal efectiva
sobre el contacto es nula.
Altura piezométrica: Altura que alcanza el nivel del agua al colocar un tubo piezométrico en un
punto.
Ángulo de rozamiento interno. Ángulo cuya tangente es la derivada de la resistencia al corte respecto a la presión normal efectiva.
Arcillas: Fracción de suelo con las partículas de tamaño inferior a 0,002 mm y en las que se las
puede determinar un límite plástico y un límite líquido.
Arena: Fracción de suelo cuyas partículas tienen un tamaño comprendido entre 0,06 mm y 2 mm.
Fina hasta 0,2 mm; media hasta 0,6 mm; gruesa por encima de 0,6 mm.
Coeficiente de seguridad: Relación entre el valor característico de una determinada propiedad o
magnitud y el valor de cálculo requerido en estudio de un determinado problema.
Coeficiente de seguridad parcial de la resistencia del terreno: Factor por el que se divide la resistencia característica del terreno para obtener la resistencia de cálculo.
Coeficiente de seguridad parcial para los efectos de las acciones sobre el terreno: Factor por
el que se multiplican los efectos de las acciones sobre la cimentación, para obtener los valores de
cálculo de los efectos de las acciones.
Cohesión: Resistencia al corte del terreno cuando la presión normal efectiva es nula.
Consolidación primaria: Proceso de reducción de volumen de los suelos saturados debido a la
expulsión de agua.
D50: En el ensayo granulométrico, tamaño de partícula correspondiente al 50% que pasa.
Diaclasa: Superficie de discontinuidad del macizo rocoso originada por las tensiones experimentadas.
Empotramiento: Zona de cimentación que queda por debajo de la superficie del terreno.
Empuje activo: Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un desplazamiento suficientemente amplio en la dirección del movimiento del terreno.
Empuje al reposo: Empuje que corresponde a la situación ideal de desplazamiento nulo de una estructura de contención.
Empuje pasivo: Empuje sobre una estructura de contención cuando ésta experimenta un desplazamiento suficientemente amplio en dirección contraria al movimiento del terreno.
ER: Energía relativa en el ensayo SPT expresada en tanto por ciento. Cociente entre la energía real del golpe en el dispositivo utilizado y la nominal.

SE-C-103

Documento Básico SE-C Cimientos

Estados límite: Aquellos estados o situaciones de la estructura, o de partes de la misma, que de
alcanzarse y excederse ponen a la estructura fuera de uso por incumplimiento de las condiciones
tensionales o funcionales límite preestablecidas.
Estados límite de servicio: Situaciones que suponen que una obra, estructura o elemento, deja de
cumplir los requisitos de calidad (por razones funcionales, estéticas, de durabilidad, etc.) establecidos en el proyecto, aunque ello no implique la ruina o puesta fuera de servicio de modo inmediato.
Estados límite último: Situaciones que suponen la puesta fuera de servicio, de una determinada
obra, estructura o elemento, como consecuencia de rotura, hundimiento, pérdida de estabilidad o
cualquier otra forma de fallo.
Fluencia: Deformaciones diferidas del suelo sin modificar su estado tensional.
Gradiente hidráulico: Derivada de la altura total de energía respecto a la distancia recorrida por el
agua a lo largo de una línea de corriente.
Grado de consolidación: Porcentaje de las sobrepresiones intersticiales disipadas después de la
aplicación de una carga sobre un suelo con respecto a la totalidad de las generadas por la aplicación de dicha carga.
Grado de saturación: Porcentaje de poros que están ocupados por el agua.
Grava: Fracción de suelos cuyas partículas tienen un tamaño comprendido entre 2 mm y 60 mm.
Fina hasta 6 mm; media hasta 20 mm; gruesa por encima de 20 mm.
Hinchamiento: Incremento de volumen que experimentan algunos suelos al aumentar su humedad.
Hinchamiento libre: Cambio porcentual de volumen que experimenta un suelo al saturarlo con
presiones efectivas bajas.
Humedad: Cociente entre el peso de agua contenido en una determinada muestra y el peso del terreno seco.
Índice de poros: Relación entre el volumen ocupado por los poros y el volumen ocupado por las
partículas sólidas.
Limo: Fracción de suelo cuyas partículas pasan por el tamiz 0,06 UNE y son de tamaño superior a
0,002 mm. Si se pueden determinar unos límites plástico y líquido su comportamiento es similar al
de las arcillas. Si no se puede determinar su plasticidad su comportamiento es similar al de las arenas.
Módulo de balasto: Razón entre la tensión aplicada sobre una superficie y el desplazamiento producido. Designado asimismo como módulo de reacción o módulo de Winkler.
NSPT: Número de golpes en el ensayo SPT, corregido para una energía relativa del 60%, es decir
aplicando el factor ER/60.
Peso específico aparente: Peso real de una muestra (partículas sólidas más agua) dividido entre
volumen total de la misma.
Peso específico saturado: Peso específico correspondiente a una muestra saturada, con todos
sus poros llenos de agua.
Peso específico seco: Peso de las partículas sólidas, dividido por el volumen total de la muestra.
Peso específico sumergido: Peso específico del material saturado al estar sumergido en agua en
condiciones hidrostáticas.

SE-C-104

Documento Básico SE-C Cimientos

Porosidad: Relación entre el volumen ocupado por los poros y el volumen total de la muestra (partículas sólidas + poros).
Presión de hinchamiento: Presión efectiva que evita la expansión de un suelo durante su saturación.
Presión intersticial: Presión (en exceso sobre la presión atmosférica) del agua en los vacíos de un
suelo o roca saturados.
Presión normal efectiva: Presión normal total menos la presión intersticial.
Presión normal total: Presión (en exceso sobre la presión atmosférica) que actúa perpendicularmente a un plano dado.
Presión de sobreconsolidación: Máxima presión efectiva que ha soportado un suelo a lo largo de
su historia geológica.
Razón de sobreconsolidación, Roc: Cociente entre la presión efectiva de sobreconsolidación y la
presión efectiva actual.
Reacción: Las acciones provocan en el terreno ciertas variaciones tensionales cuya integración en
el contorno estructura-terreno conduce a unas fuerzas, reacciones, de sentido contrario a las acciones.
Resistencia al corte: tensión tangencial máxima que un suelo puede soportar sin alcanzar la rotura, expresada según la relación: Rk = ck + n tg k Se distinguen dos situaciones:
a) “Con drenaje”. Corresponde a aquellas situaciones en las que, bien por unas buenas condiciones de permeabilidad, bien por el largo tiempo transcurrido desde la aplicación de la carga, el
terreno ha disipado los excesos de presión intersticial que hubieran podido generarse durante
el proceso de carga. En estas situaciones se adoptarán las siguientes igualdades:
ck = c’, cohesión efectiva

b)

k = ’, ángulo de rozamiento efectivo
n = ’n, presión normal efectiva
“Sin drenaje”. Corresponden a aquellas situaciones que, bien por falta de drenaje, bien por el
escaso tiempo transcurrido desde la aplicación de la carga, existen en el terreno las mismas
presiones intersticiales que se han generado durante el proceso de carga. En estas situaciones se adoptarán las siguientes igualdades:
ck= cu, cohesión sin drenaje
k = 0
n = n, presión normal total

Resistencia de pico: Valor máximo de la resistencia alcanzada en un proceso de rotura con tensiones tangenciales monótonamente crecientes en el plano de rotura.
Resistencia residual: resistencia al corte de un determinado suelo para deformaciones muy superiores a la correspondiente a la resistencia de pico.
Retracción: Disminución de volumen que experimentan algunos suelos al disminuir su humedad.
RMR: Índice de clasificación geomecánica de los macizos rocosos según Bieniaswki.
Roca: Agregado natural de uno o más minerales que para sufrir modificaciones sensibles en su estructura en presencia del agua, necesita periodos de tiempo superiores a la vida útil de un edificio.
Rozamiento negativo: Incremento de carga en un pilote producido como consecuencia del asentamiento del terreno que le rodea.
Sifonamiento: Inestabilidad producida cuando la presión ejercida por un flujo ascendente de agua
iguala a la debida a la presión de tierras (anulándose, por tanto, la presión efectiva).

SE-C-105

Documento Básico SE-C Cimientos

Situación de dimensionado: Esquema simplificado de un problema real, que incluye una definición de la geometría, las características de los materiales y las acciones, todo lo cual sirve de base
para la realización de los cálculos correspondientes.
Socavación: Erosión del terreno causada por el movimiento del agua.
Subpresión: Fuerza ascendente producida por el agua sobre una estructura, elemento de contención o de cimentación sumergido.
Suelo: Parte de la corteza terrestre formada por materiales que pueden ser disgregados en partículas individuales, mediante la acción del agua.
Suelo cohesivo: Cuando la proporción en el peso del contenido de finos que tengan plasticidad es
igual o superior al 35%.
Suelo granular: Cuando la proporción en peso del contenido de arenas y gravas es mayor del
65%.
Suelo normalmente consolidado: Suelo cuya presión efectiva es igual a su presión de sobreconsolidación.
Suelo sobreconsolidado: Suelo cuya presión efectiva actual es inferior a su presión de sobreconsolidación.
Unidad geotécnica: Cada una de las capas superpuestas del terreno que presenta características
físicas y mecánicas comunes, relativas a su origen, identificación de los materiales que la componen, estado, resistencia y deformabilidad.

SE-C-106

Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo B. Notación y unidades
1
2

3

4

5

Los símbolos y términos, tanto griegos como latinos, utilizados en este DB-C vienen definidos en
cada capítulo.
El sistema de unidades utilizado en este DB-C es el Sistema Internacional (SI), oficialmente vigente
en España. Las unidades fundamentales, junto con sus abreviaturas son:
a) masa:
kilogramos = kg
b) tiempo:
segundo = s
c) longitud:
metro = m
d) temperatura:
grado centígrado = C
Como unidades derivadas se usan:
a) fuerza:
Newton = N
b) presión:
Pascal = Pa = N/m2
Los múltiplos más comunes de fuerza y presión son los siguientes:
a) fuerza:
kN = 103 N; MN = 106 N
b) presión:
kPa = 103 Pa; Mpa = 106 Pa
Otras unidades derivadas son:
a) densidad:
kg/m3, Mg/m3, t/m3
b) peso específico:
N/m3, kN/m3
c) permeabilidad:
m/s
d) consolidación:
m2/s

SE-C-107

Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo C. Técnicas de prospección
C.1 Calicatas
1

2

3
4

5

Se agrupan bajo este nombre genérico las excavaciones de formas diversas (pozos, zanjas, rozas,
etc.) que permiten una observación directa del terreno, así como la toma de muestras y, eventualmente, la realización de ensayos in situ. Este tipo de reconocimiento podrá emplearse con:
a) profundidad de reconocimiento moderada (< 4m);
b) terrenos excavables con pala mecánica o manualmente;
c) ausencia de nivel freático, en la profundidad reconocida o cuando existan aportaciones de
agua moderadas en terrenos de baja permeabilidad;
d) terrenos preferentemente cohesivos;
e) terrenos granulares en los que las perforaciones de pequeño diámetro no serían representativas.
El reconocimiento del terreno mediante calicatas es adecuado cuando:
a) se puede alcanzar en todos los puntos el estrato firme o resistente con garantía suficiente;
b) no sea necesario realizar pruebas in situ asociadas a sondeos (p.e. ensayos de penetración
estándar).
Se excluirá este método cuando pueda deteriorarse el terreno de apoyo de las futuras cimentaciones o se creen problemas de inestabilidad para estructuras próximas.
En las paredes del terreno excavado, podrán realizarse ensayos in situ como el penetrómetro de
bolsillo, con el fin de obtener una indicación orientativa del comportamiento del terreno. De esta indicación orientativa no se deducirán, en ningún caso, valores cuantitativos de la resistencia del terreno.
En calicatas de una profundidad mayor a 1,5 m ninguna persona podrá acceder a su inspección o
revisión si no se encuentran debidamente entibadas o adecuadamente retaluzadas.

C.2 Sondeos mecánicos
1

2
3
4

Son perforaciones de diámetros y profundidad variables que permiten reconocer la naturaleza y
localización de las diferentes unidades geotécnicas del terreno, así como extraer muestras del mismo y, en su caso realizar ensayos a diferentes profundidades. Deben utilizarse en los casos indicados y cuando el estudio geotécnico requiera:
a) llegar a profundidades superiores a las alcanzables con catas;
b) reconocer el terreno bajo el nivel freático;
c) perforar capas rocosas, o de alta resistencia;
d) extraer muestras inalteradas profundas;
e) realizar pruebas de deformabilidad o resistencia de tipo presiométrico, molinete, penetración
estándar, etc;
f)
tomar muestras de acuíferos profundos o realizar ensayos de permeabilidad in situ;
g) determinar valores índice de la roca en macizos rocosos;
h) detectar y controlar las variaciones del nivel freático, para lo cual se instalarán tubos piezométricos en un número de sondeos suficiente, como mínimo un 30% para que dicho control sea
fiable.
Los sondeos mecánicos podrán utilizarse para prospecciones complementarias tales como: realizar
diagrafías de resistividad, radioactividad natural, velocidad sónica, etc.
Los métodos más habituales para la ejecución de sondeos mecánicos son el de rotación con extracción de testigo continuo, percusión y mediante barrena helicoidal (hueca ó maciza).
Los sondeos a rotación, mediante baterías simples, dobles o especiales podrán utilizarse en cualquier tipo de terreno, siendo necesario utilizarlos cuando el terreno a reconocer sea un macizo rocoso o exista alternancia de capas cementadas duras con otras menos cementadas. En su utilización se tendrá en cuenta que pueden existir problemas en el reconocimiento de suelos granulares
finos bajo el nivel freático y en el de bolos o gravas gruesas. También deben interpretarse con cuidado los testigos extraídos de suelos colapsables bajo la acción del agua de inyección y los de rocas blandas de tipo areniscoso que pueden fragmentarse excesivamente por efecto de la rotación.

SE-C-109

Documento Básico SE-C Cimientos

5

6

Los sondeos a percusión pueden realizarse cuando el terreno pueda atravesarse con la energía
disponible y el ruido asociado al golpeo no rebase los límites establecidos en cada caso. En su utilización se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
a) este método está especialmente indicado para reconocer suelos granulares gruesos, adaptando el diámetro del sondeo al tamaño de las gravas o bolos a atravesar. Normalmente se emplearán tuberías de hinca o tomamuestras a percusión;
b) en el caso de suelos granulares finos se utilizarán cucharas con cierre inferior de clapeta.
Los sondeos con barrena helicoidal hueca o maciza podrán utilizarse cuando:
a) no sea necesario obtener testigo continuo de material no remoldeado;
b) el terreno sea relativamente blando y cohesivo;
c) no existan capas cementadas o de gravas, ni capas arenosas fluyentes, bajo el nivel freático;
d) no sea necesario atravesar o penetrar en rocas;
no se requiera una precisión superior a 0,5 m en la localización en profundidad de las diferentes capas;
f)
se pueda justificar la calidad de las muestras inalteradas extraídas por el eje hueco de la barrena o en el sondeo sin entibar en el caso de barrenas macizas, en función de lo establecido
en la tabla D.8;
g) se subsanen los aspectos negativos anteriores con otro tipo de prospecciones.
En la investigación del nivel o niveles freáticos se recomienda adoptar las siguientes medidas:
a) si los sondeos mecánicos son realizados con ayuda de cualquier tipo de fluidos incluida el
agua, éstos deben ser eliminados y purgados antes de la colocación de los tubos piezométricos, de forma que las medidas de control de profundidad del agua no se vean alteradas y contaminadas por agentes externos;
b) debe protegerse la boca de las perforaciones en las que se disponga de tuberías piezométricas, disponiendo una arqueta o tapón de sellado que impida la entrada de agua a la perforación;
c) deben efectuarse medidas del nivel del agua en la perforación al comenzar y terminar cada día
los trabajos de ejecución del sondeo mecánico y posteriormente hasta que se estabilicen dichos niveles. En el informe del reconocimiento del terreno se recogerán estas medidas, junto
con las recomendaciones necesarias para el seguimiento futuro de las mismas si se prevén
oscilaciones estacionales.
e)

7

C.3 Pruebas continuas de penetración
1

2
3

Proporcionan una medida indirecta, continua o discontinua de la resistencia o deformabilidad del
terreno, determinándose estas propiedades a través de correlaciones empíricas. Podrán ser estáticas o dinámicas.
Para poder utilizar un tipo de penetrómetro determinado se exigirá que las correlaciones empleadas
tengan la suficiente garantía y justificación.
En la tabla D.6 se indican las condiciones de utilización más apropiadas de cada tipo de penetrómetro.

C.4 Geofísica
1

Cuando se trate de grandes superficies a construir, y con el fin de obtener información complementaria que ayude a distribuir los puntos de reconocimiento así como la profundidad a alcanzar en cada uno de ellos, se podrán utilizar las siguientes técnicas:
a) sísmica de refracción: para obtener información sobre la profundidad a la que se encuentran el
nivel freático y la unidad geotécnica resistente, siempre y cuando se trate de formaciones relativamente horizontales (buzamiento inferior a 15º) y la velocidad, vp, de las ondas P aumente
con la profundidad. El valor vp que se obtenga en cada una de las capas analizadas podrá utilizarse para estimar su grado de ripabilidad;
b) resistividad eléctrica: técnica SEV “sondeo eléctrico vertical” para obtener información sobre la
profundidad del nivel freático y los espesores de las distintas capas horizontales del terreno
(UNE 83988-2:2014). Técnica tomografía eléctrica para identificar los diferentes niveles del

SE-C-110

Documento Básico SE-C Cimientos

2

3

4

5

6

subsuelo y sus cambios laterales, identificación del nivel freático (detección de cavidades o
desarrollos cársticos);
c) otras técnicas geofísicas tales como Geo-radar (para obtener información sobre servicios enterrados, conducciones, depósitos, fluidos, nivel freático, unidades geológicas y cambios laterales de las litologías), magnetometría, VLF, calicateo electromagnético, gravimetría, etc.; que
puedan aportar una información adicional.
En zonas cársticas o cuando se sospeche la existencia de cavidades relativamente superficiales se
podrán utilizar, además de las antes mencionadas, técnicas microgravimétricas siempre y cuando
se den las condiciones ambientales adecuadas y se utilicen equipos que permitan expresar los perfiles finales de las anomalías de Bouguer en unidades de 10-7 m/s2.
La realización, procesado e interpretación de los trabajos recogidos en los tres apartados anteriores
se llevarán a cabo teniendo en cuenta las ventajas y limitaciones que entraña el uso de técnicas
geofísicas e integrando los resultados en el marco geológico, geotécnico y morfológico del área estudiada.
En zonas sísmicas y para edificios de los tipos C-1 y C-2 se recomienda la utilización de ensayos
“down-hole” o “cross-hole” (norma ASTM: D 4428/D4428M-14) con el fin de identificar la velocidad
de propagación vs de las ondas S que permite clasificar las distintas unidades geotécnicas de
acuerdo con la Norma de Construcción Sismorresistente NCSE vigente. Para edificios de los tipos
C-2 y C-3 será obligatoria la realización de dicho tipo de ensayos cuando la aceleración sísmica básica sea superior a 0,08 g.
Los ensayos “cross-hole” y “down-hole” podrán también utilizarse para caracterizar la deformabilidad de arcillas preconsolidadas y suelos con un porcentaje apreciable de grava gruesa, cantos y
bolos, tal y como se indica en el capítulo 4.
Con el fin de contribuir a una mejor definición de los perfiles geotécnicos del terreno mejorando las
correlaciones que se puedan establecer entre sus distintas unidades geotécnicas, para la realización del estudio geotécnico se podrá exigir la testificación geofísica de los sondeos que se realicen,
debiendo para ello elegir la combinación más adecuada de las siguientes diagrafías:
a) gamma-natural;
b) gamma-gamma;
c) neutrón-neutrón;
d) resistividad y potencial espontáneo;
e) sónica;
f)
térmica.

SE-C-111

Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo D. Criterios de clasificación, correlaciones y valores orientativos tabulados de referencia
D.1 Criterios de clasificación
Tabla D.1. Clasificación de suelos
Suelos gruesos(1)
Gravas

Gruesas
Medias
Finas

20,0-60,0 mm
6,0-20,0 mm
2,0-6,0 mm

Arenas(2)

Gruesas
Medias
Finas

0,60-2,00 mm
0,20-0,60 mm
0,06-0,20 mm
Suelos finos(1) (3)

Limos

Gruesos
Medios
Finos

Arcillas (4)
(1)
(2)

(3)
(4)

0,020-0,060 mm
0,006-0,020 mm
0,002-0,006 mm
< 0,002 mm

Con más del 50% de las partículas distinguibles a simple vista (aprox. 0,1 mm).
En función de los datos de que se disponga de ensayos SPT las arenas pueden clasificarse tal y
como se indica en la tabla D.2.
Con más del 50% de las partículas no distinguible a simple vista (aprox. 0,1 mm).
En función de los datos de que se disponga y de la resistencia a compresión simple pueden clasificarse las arcillas tal y como se indica en la tabla D.3.
Tabla D.2. Compacidad de las arenas
Clasificación

Índice NSPT

Muy floja

<4

Floja

4-10

Media

11-30

Densa

31-50

Muy densa

>50
Tabla D.3. Consistencia de las arcillas

Clasificación

Resistencia a compresión simple qu (kPa)

Muy blanda

0-25

Blanda

25-50

Media

50-100

Firme

100-200

Muy firme

200-400

Dura

> 400

SE-C-113

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla D.4. Clasificación de rocas(1)

Rocas sedimentarias: Conglomerados, Areniscas, Limolitas, Argilitas, Margas, Calizas, Calizas
margosas, Calcarenitas, Dolomías, Yesos.
Rocas metamórficas: Cuarcitas, Pizarras, Esquistos, Gneises, Corneanas.
Rocas plutónicas: Granitos, Dioritas, Gabros, Pórfidos, Peridotitas.
Rocas volcánicas: Basaltos, Fonolitas, Piroclastos, Traquitas, Ofitas, Riolitas, Andesitas, Dacitas.
(1)

En la tabla D.5 se proporcionan los criterios de la Sociedad Internacional de Mecánica de Rocas
para clasificar las rocas según su grado de meteorización.
Tabla D.5. Grado de meteorización de las rocas (ISRM)

Grado

Denominación

Criterio de reconocimiento

I

Roca sana o fresca

La roca no presenta signos visibles de meteorización, pueden existir ligeras pérdidas de color o pequeñas manchas de óxidos en los planos de
discontinuidad

II

Roca ligeramente meteorizada

La roca y los planos de discontinuidad presentan signos de decoloración.
La roca puede estar decolorada en la pared de las juntas pero no es notorio que la pared sea más débil que la roca sana

III

Roca moderadamente
meteorizada

La roca está decolorada en la pared. La meteorización empieza a penetrar
hacia el interior de la roca desde las discontinuidades. El material es notablemente más débil en la pared que en la roca sana. Material débil 50%
del total

IV

Roca meteorizada o muy Más de la mitad del material está descompuesto a suelo. Aparece roca
meteorizada
sana o ligeramente meteorizada de forma discontinua

V

Roca completamente
meteorizada

Todo el material está descompuesto a un suelo. La estructura original de
la roca se mantiene intacta

VI

Suelo residual

La roca está totalmente descompuesta en un suelo y no puede reconocerse ni la textura ni la estructura original. El material permanece “in situ” y
existe un cambio de volumen importante

ISRM: Sociedad Internacional de Mecánica de Rocas
Tabla D.6. Utilización de las pruebas de penetración
Tipo de
Penetrómetro

Principio de
Funcionamiento

Tipo

Suelo más idóneo

Estático

Medición de la resistencia a la penetración
de una punta y un
vástago mediante
presión

Dinámico

Medición de la resisDPH
Arenas sueltas a medias.
tencia a la penetración UNE-EN ISO Limos arenosos flojos a
de una puntaza me22476-2:2008 medios
diante golpeo con una
BORRO
energía normalizada

Rocas, bolos, costras,
suelos muy cementados. Conglomerados

DPSH
Arenas medias a muy
UNE-EN ISO compactas. Arcillas pre22476-2:2008 consolidadas sobre el N.F.
Gravas arcillosas y arenosas

Rocas, bolos, conglomerados

CPTE
Arcillas y limos muy blandos. Arenas finas sueltas a
CPTU
densas sin gravas
UNE-EN ISO
2247612:2010

SE-C-114

Terreno en que es
Impracticable
Rocas, bolos, gravas,
suelos cementados.
Arcillas muy duras.
Arenas muy compactas. Suelos muy preconsolidados y/o cementados

Documento Básico SE-C Cimientos

Descripción

Utilización para
Determinar

Ensayo de penetración estándar (SPT)
UNE-EN ISO 22476-3:2006

Nº de golpes NSPT para hincar 30
cm de un cilindro hueco de dimensiones normalizadas. Golpeo
con maza de 63,5 kg cayendo
desde 76 cm

Compacidad de suelos granulares. Densidad relativa. Ángulo de
rozamiento interno en suelos
granulares

Ensayo de molinete (Vane
Test)
UNE-ENV 1997-3:2002

Rotación de unas aspas dispuestas a 90º e introducidas en el
terreno, midiendo el par necesario
para hacerlas girar hasta que se
produce el corte del suelo

Para determinar la resistencia al
corte de arcillas blandas por encima o por debajo del nivel freático

Ensayo presiométrico
(P.M.T.)
UNE-ENV 1997-3:2002

Dilatación, por gas a presión, de Presión límite y deformabilidad de
una célula cilíndrica contra las suelos granulares, arcillas duras,
paredes de un sondeo midiendo etc.
la deformación volumétrica correspondiente a cada presión
hasta llegar, eventualmente, a la
rotura del terreno

Ensayo Lefranc

Medida del caudal de agua bom- Permeabilidad de suelos
beada al terreno a través de un
tramo de sondeo de 50 cm

Ensayo Lugeon

Medida de los caudales bombea- Permeabilidad de rocas moderados a un tramo de sondeo, a damente fisuradas
presiones escalonadas, durante
un tiempo de 10 min.

En superficie o pozo

Ensayo de carga con placa(1)
UNE-ENV 1997-3:2002

Medida de los asientos de una
placa rígida cuadrada o circular al
ir aplicando cargas crecientes,
llegando o no a la rotura del terreno

Ensayo de bombeo

En sondeo

Tipo

En pozo

Tabla D.7. Utilización de los ensayos in situ

Resistencia de arcillas preconsolidadas por encima del nivel freático

Relación presión asiento en suelos granulares, para la placa utilizada(1)
Coeficiente de balasto de cualquier terreno
Capacidad portante sin drenaje
de suelos cohesivos

Medida de la transmisividad y Capacidad de agotamiento
coeficiente de almacenamiento rebaje del nivel freático
del acuífero en la zona de influencia del pozo

(1)
El ensayo de carga con placa debe interpretarse con las lógicas reservas debidas a la diferencia entre las dimensiones de la
placa y la de la cimentación proyectada (véase apartado E.5; Figura E.8).

Tabla D.8. Tipo y categoría de los tomamuestras
Tipo de
Muestreo

Manual en

Tipo de tomamuestras

Dimensiones
Valores mínimos

Método
de hinca

Tipo de suelo
idóneo

Categoría

Tipo de suelo en
que no es practicable

Bloque o caja Cubo de 200
mm

Tallada
a mano

Suelos cohesivos
de consistencia
media a dura

A

Arenas flojas.
Suelos disgregables. Gravas

En saco

Pico y pala

Arcillas, arenas,
gravas, costras

C

1 kg

SE-C-115

o

Documento Básico SE-C Cimientos

catas

Mecánico
en sondeo

Cilindro

  150 mm

Percusión
a mano

Suelos cohesivos
de consistencia
blanda a media.
Arena y gravilla

B

Cantos
Costras

Abierto de
pared delgada
(Shelby)

  70 mm

Presión

Suelos cohesivos
de consistencia
blanda a media.
Arenas sobre el
nivel freático no
muy compactas

A

Grava. Arenas
bajo el nivel freático. Suelos arcillosos de consistencia dura. Suelos estratificados
gruesos

Abierto sec  80 mm
cionado de
pared
semidelgada
sin o con
dispositivo de
retención

Presión
Percusión

Como el anterior
con elementos
gruesos hasta 10
mm. Arenas con
finos compactos
bajo el nivel freático. Suelos cohesivos de consistencia media a
muy firme

A/B

Grava gruesa.
Arenas bajo el
nivel freático.
Suelos arcillosos
de consistencia
dura. Suelos
estratificados
gruesos

Abierto bipar-   80 mm
tido de pared
gruesa sin o
con dispositivo de retención

Percusión

Como el anterior
con elementos
grueso hasta 30
mm Arena limpia
bajo el nivel freático. Suelos cohesivos de consistencia dura

A/B

Batería senci-   86 mm
lla de perforación

Rotación

Suelos arcillosos
de consistencia
dura. Rocas no
deleznables

C

Grava, bolos,
arenas.
Arcillas blandas a
medias

  86 mm

Rotación

Suelos arcillosos
de consistencia
dura. Rocas blandas o disgregables

B/A

Gravas, bolos,
arenas.
Arcillas muy blandas a compactas

Tubo
doble/triple

SE-C-116

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla D.9. Clasificación de la roca matriz
Ensayo de resistencia aproximado

Calificación de la Resistencia a
compresión simple(1)

Valor estimado
qu (MPa)

Especialmente débil

<1

Muy baja

1a5

Se raya difícilmente con la navaja

Baja

5 a 25

No puede rayarse con la navaja
Se puede romper con un golpe de martillo

Media

25 a 50

Se requieren varios golpes de martillo para romperla

Alta

50 a 100

Muy alta

100 a 250

Extremadamente alta

> 250

Se puede rayar con la uña
Se rompe con golpes de martillo moderados
Se puede rayar con la navaja

Difícil de romper con el martillo de geólogo
Con el martillo de geólogo sólo se pueden producir
algunas esquirlas
(1)

Alternativamente, para obtener una indicación rápida de la resistencia a la compresión simple, se recomienda la utilización del
Martillo Schmidt (Esclerómetro de mano).

Tabla D.10. Apertura de las discontinuidades
Calificativo
Apertura

General

De detalle

Juntas cerradas

Muy cerradas
Cerradas
Parcialmente abiertas

< 0.1 mm
0,1 a 0,25 mm
0,25 a 0,50 mm

Macizo rocoso agrietado

Abiertas
Bastante abiertas
Apertura amplia

0,50 a 2,5 mm
2,5 a 10 mm
> 1 cm

Juntas abiertas

Apertura muy amplia
Apertura especialmente amplia
Estructura hueca

1 a 10 cm
10 a 100 cm
>1m

Tabla D.11. Rugosidad de las discontinuidades
A gran escala, en longitudes del orden del metro, se calificará la junta de alguno de los modos siguientes:
Escalonada, ondulada o plana.
A menor escala, en longitudes del orden de centímetros se aplicará alguno de los siguientes calificativos:
Rugosa, suave o especular.
Tabla D.12. Relleno de las discontinuidades
Clase 1: Relleno seco y de baja permeabilidad
Clase 2: Relleno húmedo sin presencia de agua libre
Clase 3: Relleno muy húmedo con aporte de agua libre
Clase 4: Relleno lavado con flujo continuo de agua
Clase 5: Relleno socavado con importantes vías de agua

SE-C-117

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla D.13. Espaciamiento de las discontinuidades
Calificativo

Espaciamiento (cm)

Especialmente pequeño
Muy pequeño
Pequeño
Moderado
Amplio
Muy amplio
Especialmente amplio

<2
2a6
6 a 20
20 a 60
60 a 200
200 a 600
> 600
Tabla D.14. Índice de fracturación If
Nº de Diaclasas por m3

Calificativo
Masivo
Poco diaclasado
Medianamente diaclasado
Bastante diaclasado
Muy diaclasado
Triturado

<1
1a3
3 a 10
10 a 30
30 a 60
> 60
Tabla D.15. Persistencia de las discontinuidades

Calificativo

Persistencia (m)

Muy pequeña
Escasa
Media
Alta
Muy alta

<1
1a3
3 a 10
10 a 20
> 20
Tabla D.16. Clasificación por el R.Q.D.

Clasificación

Valor del R.Q.D. (%)

Muy mala calidad
Mala calidad
Mediana calidad
Buena calidad
Excelente

< 25
25-50
50-75
75-90
90-100
Tabla D.17. Presencia de agua en las discontinuidades

Clase 1: No hay posibilidad de flujos de agua
Clase 2: No hay signos de agua
Clase 3: Signos de haber flujos de agua (manchas de óxido)
Clase 4: Humectaciones
Clase 5: Filtraciones
Clase 6: Flujo continuo de agua

SE-C-118

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla D.18. Ensayos de laboratorio. Suelos

Propiedad

Ensayos

Norma

Identificación

Granulometría por tamizado
Granulometría por sedimentación
Comprobación de la no plasticidad
Límite líquido
Límite plástico
Límite de retracción

UNE 103101:1995
UNE 103102:1995
UNE 103104:1993
UNE 103103:1994
UNE 103104:1993
UNE103108:1996

Estado

Humedad natural
Peso específico aparente
Peso específico de las partículas

UNE-EN ISO 17892-1:2015
UNE103301:1994
UNE-EN ISO 17892-3:2018

Resistencia

Compresión simple
Corte directo consolidado y drenado (C.D)
Corte directo sin consolidar y sin drenar (UU)
Triaxial en cualquier situación de consolidación y drenaje

UNE 103400:1993
UNE103401:1998
UNE103401:1998
UNE-EN ISO 17892-9:2019

Deformabilidad

Ensayo edométrico

UNE103405:1994

Colapsabilidad

Inundación en edómetro

UNE 103406:2006

Expansividad

Presión de hinchamiento nulo en edómetro
Hinchamiento libre en edómetro
Ensayo Lambe

UNE 103602:1996
UNE 103601:1996
UNE 103600:1996

Compactación

Proctor normal
Proctor modificado

UNE 103500:1994
UNE 103501:1994

Contenido químico

Contenido en carbonatos
Contenido cualitativo de sulfatos
Contenido en materia orgánica

UNE 103200:1993
UNE 103202:2019
UNE 103204:2019

Tabla D.19. Ensayos de laboratorio. Roca matriz

Propiedad

Ensayos

Norma

Estado

Humedad natural
Porosidad
Densidad
Absorción

ISRM parte 1:1977
ISRM parte 1:1977
ISRM parte 1:1977
ISRM parte 1:1977

Resistencia

Compresión simple
Carga puntual
Brasileño
Resistencia al corte en discontinuidades

UNE 22950-1:1990
UNE 146510:2008
UNE 22950-2:1990

Durabilidad

Desmoronamiento
Ciclos de sequedad-Humedad
Lámina delgada

UNE 146510:2018
NLT 251:1996
-

Petrografía

SE-C-119

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla D.20. Denominación matizada de suelos granulares(1)
Porcentaje de finos < 35%
Denominación

% de arcilla y limo

Nombre principal

Grava o arena

-

Nombre secundario

Arenosa o con grava

-

Con indicios de

Limos o arcillas

1-10

Algo

Limosa o arcillosa

10-20

Bastante

Limosa o arcillosa

25-35

(1)

Los términos arcilla y arcillosa de la tabla deben emplearse cuando se trata de finos plásticos y los términos
limo y limosa, cuando los finos no son plásticos o poco plásticos según el criterio de Casagrande.
Tabla D.21. Denominación matizada de suelos finos
Porcentaje de finos > 35%
Denominación

% de arena y grava

Nombre principal

Arcilla o limo

< 35

Nombre secundario

Arenosa/so o con grava

35-65

Tabla D.22. Clasificación de la agresividad química de suelos, rocas y aguas (EHE)
Parámetros(1)

Tipo de
Medio
agresivo

Agua

Suelo

Tipo de exposición
Qa

Qb

Qc

Ataque
débil

Ataque
medio

Ataque
fuerte

Valor del pH

6,5-5,5

5,5-4,5

< 4,5

CO2 agresivo (mg CO2/l)

15-40

40-100

> 100

Ión amonio (mg NH4+/l)

15-30

30-60

> 60

Ión magnesio (mg Mg2+/l)

300-1000

1000-3000

> 3000

Ión sulfato (mg SO42-/l)

200-600

600-3000

> 3000

Residuo seco a 110º C (mg/l)

75-150

50-75

< 50

> 20

-(1)

-(1)

2000-3000

3000-12000

> 12000

Grado de acidez Baumann-Gully
Ión Sulfato
(mg SO42-/kg de suelo seco)

(1) Estas condiciones no se dan en la práctica

Tabla D.23. Valores orientativos de NSPT, resistencia a compresión simple y módulo de elasticidad de suelos
Tipo de suelo
Suelos muy flojos o
muy blandos
Suelos flojos o blandos
Suelos medios
Suelos compactos o
duros
Rocas blandas
Rocas duras
Rocas muy duras

NSPT

qu (kN/m2)

E (MN/m2)

< 10

0 - 80

<8

10 - 25
25 - 50

80 - 150
150 - 300

8 – 40
40 – 100

50 – Rechazo

300 - 500

100 – 500

Rechazo
Rechazo
Rechazo

500 – 5.000
5.000 – 40.000
> 40.000

500 – 8.000
8.000 – 15.000
>15.000

Tabla D.24. Valores orientativos del coeficiente de Poisson
Tipo de suelo
Arcillas blandas normalmente consolidadas
Arcillas medias
Arcillas duras preconsolidadas
Arenas y suelos granulares

Coeficiente de Poisson
0,40
0,30
0,15
0,30

SE-C-120

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla D.25. Presiones admisibles a efectos orientativos
Presión
admisisible
[Mpa]

Terreno

Tipos y condiciones

Rocas

Rocas ígneas y metamórficas
sanas (1) (Granito, diorita, basalto, gneis)

10

Rocas metamórficas foliadas
sanas (1), (2) (Esquistos, pizarras)

3

Rocas sedimentarias sanas (1),

1a4

Observaciones
Para los valores apuntados se supone
que la cimentación se sitúa sobre roca no
meteorizada

(2): Pizarras cementadas, limoli-

tas, areniscas, calizas sin karstificar, conglomerados cementados
Rocas arcillosas sanas (2), (4)

0,5 a 1

Rocas diaclasadas de cualquier
tipo con espaciamiento de
discontinuidades superior a
0,30m, excepto rocas arcillosas

1

Calizas, areniscas y rocas
pizarrosas con pequeño espaciamiento de los planos de
estratificación(3)

-

Rocas muy diaclasadas o meteorizadas(3)

-

Suelos granulares Gravas y mezclas de arena y
(% finos inferior al grava, muy densas
35% en peso)
Gravas y mezclas de grava y
arena, medianamente densas a
densas

>0,6
0,2 a 0,6

Gravas y mezclas de arena y
grava, sueltas

<0,2

Arena muy densa

>0,3

Arena medianamente densa

Suelos finos
(% de finos superior al 35% en
peso)

0,1 a 0,3

Arena suelta

<0,1

Arcillas duras

0,3 a 0,6

Arcillas muy firmes

0,15 a 0,3

Arcillas firmes

0,075 a 0,15

Arcillas y limos blandos

<0,075

Arcillas y limos muy blandos

(1)

(2)
(3)
(4)

Para anchos de cimentación (B) mayor o
igual a 1 m y nivel freático situado a una
profundidad mayor al ancho de la cimentación (B) por debajo de ésta

Suelos orgánicos

Estudio especial

Rellenos

Estudio especial

Los suelos finos normalmente consolidados y ligeramente sobreconsolidados en
los que sean de esperar asientos de
consolidación serán objeto de un estudio
especial. Los suelos arcillosos potencialmente expansivos serán objeto de un
estudio especial

Los valores indicados serán aplicables para estratificación o foliación subhorizontal. Los macizos rocosos con
discontinuidades inclinadas, especialmente en las cercanías de taludes, deben ser objeto de análisis especial.
Se admiten pequeñas discontinuidades con espaciamiento superior a 1 m.
Estos casos deben ser investigados “in situ”
Estas rocas son susceptibles de hinchar por efecto de la relajación de tensiones asociada a las excavaciones.
También son susceptibles de reblandecerse por efecto de su exposición al agua.

SE-C-121

Documento Básico SE-C Cimientos

Tabla D.26. Valores orientativos de densidades de suelos
sat (kN/m3)
20 – 22
18 – 20
18 – 20
16 – 22

Tipo de suelo
Grava
Arena
Limo
Arcilla

d (kN/m3)
15 – 17
13 – 16
14 – 18
14 – 21

Tabla D.27. Propiedades básicas de los suelos
Clase de suelo
Terreno natural

Rellenos

Peso específico
aparente (kN/m3)

Ángulo de rozamiento
interno

Grava

19 – 22

34º - 45º

Arena

17 – 20

30º - 36º

Limo

17 – 20

25 – 32º

Arcilla

15 – 22

16º – 28º

17

25º

Tierra vegetal
Terraplén

17

30º

Pedraplén

18

40º

Tabla D.28. Valores orientativos del coeficiente de Permeabilidad
Tipo de suelo
Grava limpia
Arena limpia y mezcla de grava y arena limpia
Arena fina, limo, mezclas de arenas, limos y arcillas
Arcilla

kz (m/s)
> 10-2
10-2 – 10-5
10-5 – 10-9
< 10-9

Figura D.1. Correlación entre los ensayos SPT y CPT con el ángulo de rozamiento interno efectivo en
suelos granulares

SE-C-122

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura D.2. Correlación entre los ensayos SPT y CPT
Tabla D.29. Valores orientativos del coeficiente de balasto, K30
K30 (MN/m3)
15 – 30
30 – 60
60 – 200
15 – 45
10 – 30
30 – 90
90 – 200
70 – 120
120 – 300
200 – 400
300 – 5.000
>5.000

Tipo de suelo
Arcilla blanda
Arcilla media
Arcilla dura
Limo
Arena floja
Arena media
Arena compacta
Grava arenosa floja
Grava arenosa compacta
Margas arcillosas
Rocas algo alteradas
Rocas sanas

SE-C-123

Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo E. Interacción suelo-estructura
E.1 Concepto de rigidez relativa terreno-estructura
1

2

Para ilustrar el fenómeno de la interacción, la Figura E.1 a) muestra el caso sencillo de una zapata,
infinitamente flexible, apoyada directamente sobre la superficie de un terreno horizontal, sobre la
que se aplica una presión uniforme. Por efecto de ésta, el terreno y la zapata sufrirán un asiento,
que resultará mayor en el centro que en los extremos y no se limitará al área cargada, sino que se
extenderá a ambos lados de ella hasta una cierta distancia. Por ser infinitamente flexible, la zapata
no será capaz de soportar momentos flectores y, en consecuencia, la distribución de presiones con
que el terreno reaccionará será idéntica a la distribución uniforme de presiones colocada sobre la
zapata.
Si por el contrari, la zapata fuera infinitamente rígida (véase Figura E.1 b), el asiento de la zapata
sería uniforme. En casos intermedios de rigidez, el valor medio del asiento podrá ser similar al anterior, pero su distribución estará, evidentemente, condicionada por la rigidez del cimiento. Así, bajo
los extremos de la zapata (zonas AB y CD), el asiento será mayor que el correspondiente a la zapata flexible; mientras que en el centro (zona BC), el asiento será menor. En consecuencia, las presiones de respuesta del terreno en los extremos de la zapata rígida serán superiores a las correspondientes a la zapata flexible y, por el contrario, en su centro serán menores. Resulta así una distribución no uniforme de presiones, caracterizada por unos valores máximos en los extremos y un
valor mínimo en el centro.

Figura E.1. Distribución de presiones en cimentaciones flexibles y rígidas

3

Si el terreno se considerara elástico y de resistencia indefinida, la presión bajo los bordes A y D de
la zapata rígida sería infinita. Dado que la resistencia del terreno es limitada, dichas presiones podrán ser elevadas, pero tendrán un valor finito. En el caso de arcillas (véase Figura E.2.a), la distribución de presiones será en general muy semejante a la teórica del ejemplo anterior. Sin embargo,
la resistencia limitada del terreno producirá en los extremos unas zonas de plastificación que ate-

SE-C-125

Documento Básico SE-C Cimientos

nuarán las presiones de borde y las redistribuirá hacia el centro de la zapata. En el caso de arenas,
dado que la falta de confinamiento en el borde de la zapata, supuesta ésta en superficie, no permitiría el desarrollo de presiones elevadas, la distribución tomará en general la forma parabólica que se
indica en la Figura E.2.b.

Figura E.2. Distribución de presiones en zapatas rígidas sobre arcillas y arenas

E.2 Estimación de las condiciones de rigidez relativa terrenoestructura
1

La rigidez relativa de la estructura con respecto al terreno podrá estimarse mediante la evaluación
del factor Kr definido en la expresión (E.1).

Kr 

(E.1)

E E ·IB
E s ·B

3

siendo
EE

2

3

el módulo de deformación global representativo de los materiales empleados en la estructura;
IB
el momento de inercia de la estructura, por metro de ancho;
Es
el módulo de deformación del terreno;
B
el ancho de la cimentación.
El numerador de la expresión (E.1) representa la rigidez de la estructura por metro de ancho del
edificio, que puede estimarse sumando las rigideces de la cimentación y de los elementos estructurales que gravitan sobre ella (vigas, forjados, muros).
A los efectos de este DB, se considerará que la estructura es rígida en relación con el terreno cuando Kr >0,5. Si Kr < 0,5, se considerará flexible.

E.3 Criterios de rigidez para cimentaciones directas
1

Se podrá considerar que una zapata aislada es rígida (concepto de rigidez relativa) cuando a efectos de cálculo, la distribución de presiones a que de lugar sobre el terreno pueda considerarse lineal. A efectos prácticos, se considerará aceptable la hipótesis de rigidez relativa cuando (Figura
E.3):

v

siendo
v
Ec
Ic
B

(E.2)

 4E c Ic
4
4 B k sB

el vuelo de la zapata en una dirección cualquiera;
el módulo de deformación del material de la zapata (usualmente hormigón armado) representativo del tipo de carga y su duración;
el momento de inercia de la sección de la zapata perpendicular a la dirección del vuelo
considerado respecto a la horizontal que pasa por su centro de gravedad;
el ancho de la zapata en dirección perpendicular al vuelo considerado.

SE-C-126

Documento Básico SE-C Cimientos

ksB

el módulo de balasto de cálculo, representativo de las dimensiones del cimiento (véase
apartado E.5).

Figura E.3. Criterio de rigidez relativa para zapatas aisladas

2
3

4

5

6
7

La condición expresada en el apartado anterior será también de aplicación al caso de zapatas corridas en la dirección transversal a misma.
En el caso de no cumplirse, la zapata se considerará flexible, y la distribución de presiones sobre el
terreno y sus esfuerzos se obtendrán a partir de modelos de cálculo que consideren la interacción
suelo-estructura.
La condición del párrafo 1 de este apartado suele verificarse con los cantos y vuelos usuales en
zapatas aisladas sobre suelos. En cualquier caso se debe comprobar el cumplimiento de esta condición si se desea efectuar el cálculo con la hipótesis de distribución lineal de presiones sobre el terreno.
Salvo en el caso de zapatas aisladas sobre suelos muy rígidos o sobre roca, el cumplimiento de la
rigidez estructural definida en el párrafo 4 del apartado 4.1.1 suele ser más restrictivo que la condición de rigidez relativa definida en el párrafo 1 de este apartado.
En el caso general de que sobre una zapata aislada actúen momentos además de cargas verticales, se recomienda que la resultante de las acciones pase por el núcleo central de inercia.
Se considerará que una zapata combinada o corrida es rígida cuando a efectos de cálculo la distribución de presiones a que da lugar sobre el terreno pueda considerarse lineal. A efectos prácticos
se considerará aceptable la hipótesis de rigidez relativa cuando (véase Figura E.4):

l

 4E c Ic
4
2 B k sB

(E.3)

v

 4E c Ic
4
4 B k sB

(E.4)

siendo
l
v
B
Ec

la luz del vano que separa, bien los dos pilares de una zapata combinada, bien dos pilares cualesquiera de una zapata corrida;
la luz de cualquier voladizo en la dirección en la dirección longitudinal;
el ancho de la zapata (dirección transversal);
el módulo de deformación del material de la zapata (usualmente hormigón armado) representativo del tipo de carga y su duración.

SE-C-127

Documento Básico SE-C Cimientos

Ic

ksB

el momento de inercia de la zapata en un plano vertical, transversal (perpendicular al
plano de alineación de pilares), respecto a la horizontal que pasa por su centro de gravedad.
el módulo de balasto de cálculo, representativo de las dimensiones del cimiento (véase
apartado E.5).

Figura E.4. Criterio de rigidez relativa para zapatas combinadas y corridas

8
9

En el caso de no cumplirse la condición anterior la zapata se considerará flexible.
A efectos de cálculo y para los cantos habituales, las zapatas corridas que se empleen para el apoyo de 3 o más pilares, los emparrillados y las losas, se diseñarán mediante el empleo de modelos
de cálculo que tengan en cuenta la interaccción suelo-estructura. No obstante se considerará que
estos elementos son rígidos y que la distribución de presiones en el suelo es lineal cuando se cumplan simultáneamente las condiciones de rigidez definidas en el párrafo 3 del apartado E.2 y en el
párrafo 7 de este apartado.

E.4 Otros factores a considerar en la interacción suelo-estructura
E.4.1 Influencia del tipo de terreno
1

2

Dado que el tipo de terreno puede condicionar la distribución de presiones bajo la cimentación, este
efecto podrá tenerse en cuenta, a juicio del proyectista, en casos especiales de cimentaciones de
gran rigidez sobre terrenos arcillosos sobreconsolidados.
Los cimientos sobre suelos arcillosos saturados que bajo el efecto de las solicitaciones de la estructura puedan quedar sometidos a un proceso de asiento diferido en el tiempo, deben ser objeto de
un estudio especial. En dicho estudio se debe considerar el asentamiento tras la construcción del
edificio así como el asiento diferido originado a lo largo del proceso de consolidación.

E.4.2 Influencia del tamaño de la cimentación
1

2

El incremento de presión transmitido al terreno por una cimentación directa disminuye progresivamente en profundidad con la distancia a ésta. A efectos de cálculo y salvo en el caso de suelos
blandos, se podrá suponer que el límite de interés se circunscribe a puntos del terreno en los que el
incremento de la presión vertical resulte mayor o igual al 10% de la presión media de contacto bajo
la cimentación.
El lugar geométrico del espacio de suelo definido en el apartado anterior se denomina habitualmente “bulbo de tensiones”, cuya forma cualitativa se muestra en la Figura E.5. El incremento de
presión recibido por el suelo más allá de este bulbo será, en la mayoría de los casos, lo suficientemente pequeño como para que sus efectos sean comparativamente despreciables, aunque en general debe comprobarse.

SE-C-128

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura E.5. Concepto de bulbo de tensiones

3
4

Las observaciones anteriores indican que, a igualdad del resto de condiciones, el asiento que experimentará una cimentación directa dependerá de las dimensiones del área cargada.
Este efecto se muestra de forma cualitativa en la Figura E.6, en donde se representan dos pilares
que, recibiendo cargas distintas, transmiten presiones medias idénticas al terreno. Habida cuenta
que la zapata de mayor tamaño tendrá una profundidad de influencia mayor (mayor bulbo de tensiones y mayor volumen de terreno sobretensionado), su asiento será también mayor.

Figura E.6. Influencia de las dimensiones del cimiento

5

6

7

8

Como efecto adicional con respecto al fenómeno de la interacción, si ambos pilares pertenecen al
mismo edificio y se encuentran conectados por la estructura, la tendencia al mayor asiento del pilar
2 originará una redistribución de esfuerzos en la estructura, que tenderá a su vez a descargar dicho
pilar y transmitir parte de su carga a los pilares adyacentes.
Se debe por tanto prestar especial atención al diseño de las cimentaciones de estructuras con gran
heterogeneidad de cargas ya que, incluso en la hipótesis de homogeneidad del terreno, el dimensionado realizado exclusivamente en función de una determinada presión admisible (véase el apartado 4.3) podría dar lugar a asientos diferenciales inadmisibles.
Asimismo, será de gran interés disponer de suficiente información geotécnica referente al posible
crecimiento del módulo de deformación del terreno con la profundidad, factor éste que puede contribuir a atenuar los asientos diferenciales asociados a la variación de las dimensiones de las zapatas.
Si el diseño de las cimentaciones da lugar a zapatas relativamente próximas, los bulbos de tensiones de las zapatas individuales solaparán en profundidad, por lo que, a efectos de asiento, habrá
que comprobar la cimentación como si tuviera el ancho total del conjunto de las zapatas (véase la
Figura E.7).

SE-C-129

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura E.7. Influencia de la proximidad de los cimientos

E.4.3 Otras consideraciones
1

2

3

4
5

En el análisis estructural, puede considerarse la utilización de modelos específicos para englobar
detalles de los cimientos, habitualmente no tenidos en cuenta, como puede ser el caso de vigas
centradoras o de elementos de arriostramiento entre cimientos.
La resultante en la base del cimiento debe incluir la solicitación obtenida en el análisis estructural,
incluyendo el peso propio del cimiento, y en su caso, pozo, y el de los materiales sueltos que gravitan sobre él.
En el caso de edificios cimentados con zapatas aisladas y corridas, edificios con forjados o cámaras
sanitarias y soleras, el valor característico qok al nivel de la base de apoyo de la cimentación corresponde a la presión vertical del terreno en derredor del cimiento, es decir con su cota final. En este
caso, puede tenerse en cuenta el peso del encache, la solera y demás cargas permanentes que
pueda garantizarse que existirán durante el periodo de servicio del edificio.
En el caso de edificios cimentados en losa, la presión vertical, qok, corresponde al peso de los elementos permanentes en el exterior de la misma (véase D, en figura F.1).
Si sobre las zapatas o emparrillados se dispone una solera pasante, eficazmente engarzada y con
suficiente capacidad resistente, ésta puede acabar comportándose como una losa.

E.5 Modelos de interacción. Módulo de balasto
1

El módulo de balasto ks se define como el cociente entre la presión vertical, q, aplicada sobre un
determinado punto de un cimiento directo y el asiento, s, experimentado por dicho punto:

ks 
2

3

4
5

q
s

(E.5)

El módulo de balasto así definido, tiene unidades de densidad, lo que indica que la hipótesis efectuada equivale a suponer que el terreno es un líquido de densidad ks, sobre el que “flota” la cimentación.
La estimación del módulo de balasto podrá realizarse:
a) A partir de ensayos de carga con placa (véase tabla D.7). De acuerdo con los efectos descritos
en el apartado E.4.2 y dado que las placas de ensayo son necesariamente de pequeño tamaño, se debe prestar especial atención a la conversión del módulo obtenido en el ensayo, ksp, al
módulo de cálculo representativo de la anchura, B, real del cimiento, ksB,. A este respecto se
recomienda emplear placas de diámetro equivalente igual o superior a 60 cm.
b) A partir de la determinación de parámetros de deformabilidad representativos del terreno bajo
la zona de influencia de la cimentación, ya sea mediante ensayos in situ o de laboratorio, y el
posterior cálculo geotécnico de asientos.
La conversión del módulo para placa de 30 cm, ks30, al coeficiente de referencia, ksB, se puede obtener mediante las siguientes expresiones: (véase tabla D.29)
Para zapata cuadrada de ancho B:
a)
Para terrenos cohesivos:

k sB  k sp30

0,3
B

(E.6)

SE-C-130

Documento Básico SE-C Cimientos

b)

Para terrenos granulares:

 B  0,3 
k sB  k sp30 

 2·B 
6

2

(E.7)

Para zapata rectangular de ancho B, en cualquier tipo de terreno:

B 

k sBL  k sB 1 

2
·L 

7
8

La conversión del módulo para placa de 60 cm (ks60) al coeficiente de referencia ksB se puede obtener mediante las siguientes expresiones:
Para zapata cuadrada de ancho B:
a) Para terrenos cohesivos:

k sB  k sp60
b)

10

0,6
B

(E.9)

Para terrenos granulares:

k sB 

9

(E.8)

 B  0,3 


2
 0,6  0,3   2·B 


 2  0,6 
k sp60

2

(E.10)

Para la cimentación de losas y emparrillados la fiabilidad de los módulos de balasto obtenidos a
partir de ensayos de carga puede resultar insuficiente, dados los efectos de escala implicados
(véase el apartado E.4.2). En estas circunstancias, se recomienda recurrir a la comprobación de dichos módulos siguiendo los criterios del párrafo 3.b) anterior o, alternativamente, recurrir al empleo
de métodos y modelos del terreno más avanzados.
La observación anterior puede cobrar especial importancia en el caso de existir terrenos heterogéneos en la vertical (terrenos estratificados), cuando bajo un estrato rígido surge otro más deformable. En estas circunstancias (véase la Figura E.8) el reducido bulbo de tensiones de la placa de ensayo puede quedar limitado a las zonas más competentes del terreno, y no reflejar la deformabilidad del conjunto terreno-cimentación.

Figura E.8. Limitaciones del ensayo de carga con placa en terrenos estratificados

SE-C-131

Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo F. Modelos de referencia para el cálculo de cimentaciones y
elementos de contención
F.1. Cimentaciones directas
F.1.1 Presión de hundimiento
1

2

La expresión (4.8) consta de tres sumandos que se denominan respectivamente, al igual que los
factores de capacidad de carga, término de cohesión, de sobrecarga y de peso específico. Cada
uno de los sumandos representa la contribución de las citadas variables (ck, q0k, k) a la resistencia.
En especial cuando las cimentaciones sean someras, se debe considerar prudentemente la conveniencia de emplear el término de sobrecarga, debiendo asegurar en caso afirmativo que las hipótesis realizadas se mantendrán durante la vida útil de la construcción. (véase E.4.3)

F.1.1.1 Coeficientes correctores o de influencia
F.1.1.1.1 Influencia de la resistencia al corte del terreno situado sobre la base de la cimentación
(coeficientes d)
1

Cuando la base de la cimentación se sitúa a cierta profundidad D bajo la superficie del terreno
(véase Figura F.1), la superficie de rotura teórica, asociada al estado límite último de hundimiento,
ha de movilizar la resistencia al corte del terreno situado por encima y alrededor de la cimentación.
Para tener en cuenta este efecto, que obviamente aumenta la presión de hundimiento disponible, se
emplearán los coeficientes de corrección dc, dq, dg.

Figura F.1. Profundidad “D” a considerar en la determinación de la presión de hundimiento

a) Coeficiente corrector del factor Nc:
En la Figura F.2 se recoge el coeficiente de corrección (dc) a aplicar al término de cohesión en función de la relación profundidad/ancho de la cimentación.

SE-C-133

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura F.2. Coeficiente de corrección (dc)  d c  1  0,34·arctg(D / B*)

b)

Coeficiente corrector del factor Nq:

dq  1  2

Nq
Nc

(1  sen k ) 2 arctan

D
; para  k  0 : d q  1
B*

(F.1)

donde el valor de D a introducir en la ecuación no será superior a 2B*.
El valor de
c)

Nq
Nc

puede considerarse igual que tg K, con un valor aproximado de 0,2

Coeficiente corrector del factor N:

d  1
2

3

(F.2)

El proyectista considerará prudentemente la inclusión de estos coeficientes de corrección. No se
deben tener en cuenta en el caso de construir zapatas poco profundas en terrenos arcillosos, de
plasticidad elevada, que en épocas secas puedan desarrollar grietas por retracción. En estas circunstancias no podría contarse con la resistencia al corte del terreno situado sobre la base de la
cimentación, ya que sería nula en la dirección a favor de los planos de las grietas.
No se deben emplear los factores de corrección anteriores para profundidades de cimentación D
(véase Figura F.1) bajo la superficie del terreno menores de 2 m. Tampoco se deben considerar en
cimentaciones cercanas a taludes o cuando no se pueda garantizar la permanencia, en el tiempo,
del terreno situado por encima de la base de cimentación.

F.1.1.1.2 Influencia de la forma de la cimentación (coeficientes s).
1

El efecto de la forma del cimiento se podrá tener en cuenta mediante los factores de corrección que
a continuación se indican:
a) coeficiente corrector del factor Nc:
sc = 1,20 para zapata circular

B*
s c  1  0,2·
para zapata rectangular
L*
b)

coeficiente corrector del factor Nq:
sq= 1,20 para zapata circular

B*
s q  1  1,5·tg k ·
para zapata rectangular
L*
c)

(F.3)

(F.4)

coeficiente corrector del factor N:
s=0,6 para zapata circular

B*
s   1  0,3·
para zapata rectangular
L*

(F.5)

F.1.1.1.3 Influencia de la inclinación de la resultante de las acciones sobre la cimentación (coeficientes i)
1

Los coeficientes a aplicar por efecto de la existencia de componentes horizontales de cargas sobre
la zapata se podrán obtener de las siguientes expresiones:
a) coeficiente corrector del factor Nc:

ic 
b)



H

; para  k  0 : i c  0,5·1  1 


Nq  1
B
*·
L
*·
c
k



i q ·N q  1

coeficiente corrector del factor Nq:

i q  (1  0,7·tg B ) 3 ·(1  tg L )
c)

(F.6)

(F.7)

coeficiente corrector del factor N:

SE-C-134

Documento Básico SE-C Cimientos

(F.8)

i   (1  tg B ) 3 ·(1  tg L )

2

donde , B, L son los ángulos de desviación de la resultante de las acciones respecto a la vertical
definidos en el párrafo 7 del apartado 4.3.1.3.
Cuando se pueda asegurar una cierta cohesión “c” en el contacto de la cimentación con el terreno
se podrá emplear un ángulo * menor, dado por la expresión;

tg* 

3

tg
B *·L *·c k
1
V·tg k

(F.9)

Cuando la componente horizontal de la resultante sea menor del 10% de la vertical, se podrá tomar
ic = iq = i=1.

F.1.1.1.4 Influencia de la proximidad de un talud a la cimentación (coeficientes t)
1

Cuando el terreno situado junto a la cimentación no sea horizontal, sino que presente una inclinación descendente de ángulo  respecto a la horizontal, se podrán emplear los siguientes factores
de corrección:
a) coeficiente corrector del término Nc:

t c  e 2 tgk
b)

(F.10)

coeficiente corrector del término Nq:

t q  1  sen2
c)

(F.11)

coeficiente corrector del término N:

t   1  sen2

(F.12)

2

donde  es el ángulo de inclinación expresado en radianes.
En situaciones de dimensionado transitorias en condiciones sin drenaje, el efecto de la inclinación
del terreno podrá tenerse en cuenta calculando la presión de hundimiento como si la superficie del
suelo fuera horizontal, reduciéndola posteriormente en un valor 2··cu.

3

Cuando el ángulo de inclinación del terreno sea superior a ’/2 debe llevarse a cabo un estudio
específico de estabilidad global.

4

Cuando el ángulo de inclinación del terreno sea menor o igual a 5º, se podrá tomar tc = tq = t=1.

F.1.1.2 Presión de hundimiento en condiciones de carga sin drenaje
1

2

3
4

5

Cuando sean de aplicación situaciones de dimensionado transitorias de carga sin drenaje (véase
apartado 4.2.3.1), la presión de hundimiento (ecuación 4.8) podrá expresarse en términos de tensiones totales, en cuyo caso la resistencia al corte del terreno vendrá representada por un ángulo
de rozamiento interno k=0 y una resistencia al corte sin drenaje ck=cu.
Los factores de capacidad de carga para esta situación de dimensionado serán:
Nq = 1
Nc = 5,14
N = 0
El valor de qok a considerar en el cálculo será la presión vertical total debida a la sobrecarga (de
tierras u otras) al del nivel de la base de la cimentación y alrededor de ésta.
En el caso de que la resistencia al corte sin drenaje, cu, del terreno aumente con la profundidad, z,
siguiendo una ley lineal del tipo cu = co + m z, donde c0 es la resistencia al corte sin drenaje en superficie, se podrá adoptar para la determinación de la presión de hundimiento la resistencia al corte
sin drenaje a una profundidad B/4 bajo la cimentación, siempre que dicho valor no resulte superior a
2·c0.
A efectos prácticos, para el cálculo de la presión admisible se podrá considerar que el coeficiente
 R sólo afecta al término de la cohesión.

SE-C-135

Documento Básico SE-C Cimientos

F.1.1.3 Presión de hundimiento en tensiones efectivas
1

2

3
4

Para situaciones de dimensionado en las que puedan suponerse disipados los excesos de presión
intersticial generados por las acciones actuantes sobre la cimentación, la presión de hundimiento
(ecuación 4.8) se expresará en términos de tensiones efectivas.
Aunque no resulta habitual, también será de aplicación la formulación en tensiones efectivas en
situaciones transitorias en las que la disipación de presiones intersticiales no se haya producido
(carga sin drenaje) o sea parcial. En estos casos, será necesario determinar previamente el régimen de presión intersticial correspondiente.
La resistencia al corte del terreno vendrá expresada por el ángulo de rozamiento interno efectivo
(k= ’) y la cohesión efectiva (ck=c’).
Los factores de capacidad de carga se podrán obtener de las siguientes expresiones:
1  sen  '  ·tg  '
·e
1  sen  '

(F.13)

N c  ( N q  1 )· cotg  '

(F.14)

N   1,5 ( N q  1)· tg  '

(F.15)

Nq 

5

El valor de qok a considerar en cálculo será la presión vertical efectiva debida a la sobrecarga al
nivel de la base de la cimentación y alrededor de ésta.

6

El valor del peso específico del terreno k a introducir en la formulación analítica será el que represente el estado de presiones efectivas por debajo del cimiento, siendo:
a)

el peso específico aparente, ap, si el nivel freático se encuentra a una profundidad mayor que
el ancho B* bajo la base de la cimentación;

b)

el peso específico sumergido, ', si el nivel freático está situado en o por encima de la base de
la cimentación;
un peso específico intermedio, interpolado linealmente según la expresión (F.16) si el nivel
freático está comprendido entre los indicados anteriormente

c)

 k  ' 

d)



z
 ap  '
B



(F.16)

siendo
z
la distancia a la que se encuentra el nivel freático por debajo de la base de la cimentación.
Si existiera un flujo de agua ascendente, de gradiente iv, el valor característico del peso específico de cálculo será:

k =’ – iv·w

(F.17)

siendo
'

el peso específico sumergido del terreno;

w
iv

el peso específico del agua;
el gradiente vertical medio en la zona de espesor 1,5B* bajo la base de la cimentación.

F.1.2 Estimación de asientos
F.1.2.1 Criterios básicos
1

A efectos de aplicación de este DB se distinguirán, en el caso más general, tres tipos de asiento. En
la Figura F.3 se muestra de forma esquemática la evolución de dichos asientos y su relación con el
tiempo tras la aplicación de una carga:

SE-C-136

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura F.3. Definición de asiento instantáneo, de consolidación primaria y de compresión secundaria

a)

2

asiento instantáneo (Si): se produce de manera inmediata o simultánea con la aplicación de la
carga. Si el suelo es de baja permeabilidad y se encuentra saturado, en los momentos iniciales
apenas se produce drenaje alguno, de manera que este asiento inicial corresponde a una distorsión del suelo, sin cambio de volumen;
b) asiento de consolidación primaria (Sc): se desarrolla a medida que se disipan los excesos de
presión intersticial generados por la carga y se eleva la presión efectiva media en el terreno, lo
que permite la reducción progresiva del volumen de huecos del suelo. Este asiento es especialmente importante en suelos arcillosos saturados, ya que puede dilatarse considerablemente en el tiempo;
c) asiento de compresión secundaria (Ss): se produce en algunos suelos que presentan una cierta fluencia (deformación a presión efectiva constante). Aunque puede comenzar desde los
primeros momentos tras la aplicación de la carga, habitualmente sólo puede distinguirse con
claridad una vez finalizado el proceso de consolidación primaria.
El asiento total resultante será por tanto la suma de las tres componentes anteriores:
St = Si + Sc + Ss

3

4

(F.18)

En relación con este DB, los suelos en los que se puedan desarrollar asientos de compresión secundaria no despreciables se considerarán desfavorables (tipo T-3 de acuerdo con la tabla 3.2) En
estos casos se requerirá un estudio especializado para estimar estos asientos y evaluar su repercusión en la construcción.
En los suelos de permeabilidad elevada y en los parcialmente saturados, se podrá suponer que el
asiento se produce de manera prácticamente simultánea a la aplicación de la carga, por lo que Si y
Sc no llegarán a diferenciarse.

F.1.2.2 Suelos granulares con una proporción en peso de partículas de más de 20 mm inferior al
30%
1

Si bien para estimar el asiento de una cimentación directa en un terreno de estas características
podrán utilizarse correlaciones que permiten determinar el módulo de deformación del terreno en
función de los resultados obtenidos en ensayos de penetración estática o dinámica realizados “in situ”, se puede utilizar la expresión (F.19) de Burland y Burbidge, basada directamente en los resultados obtenidos en el ensayo SPT o deducidos de ensayos de penetración a través de correlaciones
debidamente contrastadas.

S i  fl ·f s ·q' b ·B 0.7 ·Ic

(F.19)

SE-C-137

Documento Básico SE-C Cimientos

siendo
Si
q’b
B
Ic

fs

el asiento medio al final de la construcción, en mm.
la presión efectiva bruta aplicada en la base de cimentación (en kN/m2).
el ancho de la zapata o losa (en m).
el índice de compresibilidad, definido en el párrafo 3 de este apartado en función del valor medio de golpeo NSPT del ensayo SPT en una zona de influencia (ZI) bajo la zapata o
losa, cuya profundidad viene determinada en función del ancho de la cimentación, tal y
como se indica en la Figura F.4.
un coeficiente dependiente de las dimensiones de la cimentación directa, supuesta ésta
rectangular. Su valor viene dado por:

L 

 1,25· 
B

fs  
L

  0,25 
B


2
(F.20)

donde
L es el largo de la zapata o losa (en m)

Figura F.4. Zona de influencia ZI en función del ancho (B) de la cimentación.

fl es un factor de corrección que permite considerar la existencia de una capa rígida por debajo de
la zapata a una profundidad Hs, (Hs  ZI), donde ZI es la profundidad de influencia bajo la zapata,
dentro de la cual se produce el 75% del asiento, definida en la Figura F.4, su valor viene dado por:

H 
H 
fI  s 2  s 
ZI 
ZI 
2

3

(F.21)

Cuando el terreno se encuentre sobreconsolidado o cuando la cimentación se sitúe en el fondo de
una excavación cuya máxima presión efectiva vertical en el fondo haya sido (’vo), el valor de (q’b) a
introducir en la ecuación del asiento será:

' 
qb

2
'
3 v0

cuando

q b'
3

cuando

' v 0  qb'

'
' v 0  qb

(F.22)

(F.23)

El índice de compresibilidad se podrá obtener de la expresión:

SE-C-138

Documento Básico SE-C Cimientos

Ic 

1,71
N1,4
med

(F.24)

siendo
Nmed
la media aritmética de los golpeos NSPT a lo largo de la zona de influencia ZI.
El índice Ic determinado según la expresión (F.24) representa la media obtenida del estudio estadístico de más de 200 casos reales. Los índices aproximados correspondientes a la media ± una
desviación standard son:

4

Ic 

3,0
1
N ,4
med

(F.25)

Ic 

0,94
N1,4
med

(F.26)

Como reglas complementarias se deben observar las siguientes:
a) el método no se considera aplicable para valores NSPT < 7 debiéndose en dicho caso realizar
un estudio especializado no contemplado en este DB;
b) el golpeo NSPT no se corrige por el efecto de la profundidad;
c) en el caso de que el terreno esté compuesto por arenas finas y arenas limosas bajo el nivel
freático, se puede emplear la corrección de Terzaghi para NSPT > 15:

N SPT (corregido)  15  0,5(N SPT (medido)  15)

(F.27)

F.1.2.3 Suelos granulares con una proporción en peso de partículas de más de 20 mm superior al
30%
1

2

En este tipo de suelos los resultados de los ensayos de penetración pueden estar sujetos a incertidumbres (véase párrafo b del apartado 4.2.3.1), por lo que a los efectos de este DB se recomienda que la estimación de asientos en estos casos se realice siguiendo formulaciones elásticas.
El módulo de deformación a considerar podrá estimarse mediante ensayos de carga con placas de
diámetro superior a 6 veces el diámetro máximo de las partículas del suelo o alternativamente mediante la expresión:

E

G max
2

(F.28)

siendo
Gmax

3

el módulo de rigidez tangencial máximo del terreno deducido a partir de ensayos crosshole o down-hole.
En aquellos casos en los que la importancia del edificio no justifique la realización de estos ensayos, los cálculos se podrán basar exclusivamente en correlaciones que sean suficientemente conservadoras, véase tabla D.23.

F.1.2.4 Suelos con un contenido de finos superior al 35%
1

2

3

En arcillas normalmente consolidadas o sobreconsolidadas en las que con las presiones aplicadas
por el edificio se llegue a superar la presión de sobreconsolidación, el planteamiento de una cimentación directa requerirá un estudio especializado, no contemplado en este DB.
En el caso de arcillas sobreconsolidadas en las que con las presiones aplicadas por el edificio no se
llegue a superar la presión de sobreconsolidación y no se produzcan plastificaciones locales, se podrán emplear métodos de estimación de asientos basados en la teoría de la Elasticidad. A efectos
prácticos, se considerará que se cumple esta última condición si la resistencia a compresión simple
de la arcilla sobreconsolidada es superior a la presión sobre el terreno transmitida por la carga de
servicio del edificio.
Los módulos de deformación del terreno en este caso se podrán obtener mediante:
a) ensayos triaxiales especiales de laboratorio con medida local de deformaciones en la probeta
de suelo;

SE-C-139

Documento Básico SE-C Cimientos

b)
c)

ensayos presiómetricos en los que no se tenga en cuenta el nivel de deformaciones inducidas
en el terreno por la construcción;
ensayos cross-hole o down-hole, aplicando a los valores representativos del módulo de rigidez
tangencial máximo obtenido en el ensayo (Gmax) los factores correctores (fP) que se indican en
la tabla F.1 para la estimación del módulo de elasticidad sin drenaje Eu=fPGmax. El asiento total
en estas circunstancias podrá estimarse mediante la siguiente expresión:
St = 2 Si

(F.29)

Tabla F.1. Estimación del módulo de elasticidad sin drenaje de arcillas sobreconsolidadas a partir de ensayos cross-hole y down-hole.
fP

d)

15<IP < 30

30 < IP < 50

IP > 50

1,2

1,6

1,9

Métodos empíricos bien establecidos, basados en correlaciones que tengan en cuenta la resistencia al esfuerzo cortante sin drenaje del suelo, su plasticidad, y su grado de sobreconsolidación. A título orientativo podrán utilizarse los módulos de elasticidad indicados en la tabla F.2
para estimar el asiento Si en estas arcillas.
Tabla F.2. Estimación del módulo de elasticidad sin drenaje de arcillas sobreconsolidadas.

Rango de sobreconsolidación

Eu/cu
IP < 30

30 < IP < 50

IP > 50

<3

800

350

150

3–5

600

250

100

>5

300

130

50

F.2. Cimentaciones profundas
F.2.1 Determinación de la resistencia de hundimiento mediante soluciones analíticas
1

Cuando se utilizan métodos basados en la teoría de la plasticidad, y para la obtención aproximada
de la resistencia unitaria por punta y por fuste, se tendrá en cuenta si se trata de suelos granulares
o suelos finos.

F.2.1.1 Suelos granulares
1

La resistencia unitaria de hundimiento por punta de pilotes en suelos granulares se podrá estimar
con la expresión siguiente:
qp = fp· ’vp ·Nq  20 MPa

(F.30)

siendo
fp = 3
fp = 2,5

para pilotes hincados;
para pilotes hormigonados in situ;

'vp

la presión vertical efectiva al nivel de la punta antes de instalar el pilote;

Nq

el factor de capacidad de carga definido por la expresión

1 + sen  tg
.e
, donde  es el
1 - sen

ángulo de rozamiento interno del suelo.
2

Dada la dificultad de obtener muestras inalteradas de suelos granulares, para hallar el valor de  en
laboratorio, se recomienda proceder a su determinación mediante correlaciones con ensayos”in situ” de penetración debidamente contrastadas (véase tablas 4.1 y 4.2, figuras D.1 y D.2).

SE-C-140

Documento Básico SE-C Cimientos

3

La resistencia unitaria por fuste en suelos granulares se podrá estimar con la expresión siguiente:
(F.31)

 f   'v  k f  f  tg   120 kPa
siendo
'v
Kf
f
4

5

la presión vertical efectiva al nivel considerado;
el coeficiente de empuje horizontal;
el factor de reducción del rozamiento del fuste;


el ángulo de rozamiento interno del suelo granular.
Para pilotes hincados se tomará Kf = 1 y para pilotes perforados se tomará Kf = 0,75. Para pilotes
híbridos, ejecutados con ayudas que reducen el desplazamiento del terreno, se tomará un valor intermedio en función de la magnitud de esa ayuda.
Para pilotes de hormigón "in situ" o de madera se tomará f=1. Para pilotes prefabricados de hormigón se tomará f = 0,9 y para pilotes de acero en el fuste se tomará f = 0,8.

F.2.1.2 Suelos finos
1

2

La carga de hundimiento de pilotes verticales en suelos limosos o arcillosos, evaluada mediante
fórmulas estáticas, debe calcularse en dos situaciones que corresponden al hundimiento sin drenaje
o a corto plazo y el hundimiento con drenaje o a largo plazo.
La resistencia unitaria de hundimiento por punta a corto plazo se podrá obtener mediante la expresión siguiente:
qp = Np cu

(F.32)

siendo
cu

3

la resistencia al corte sin drenaje del suelo limoso o arcilloso, teniendo en cuenta la presión de confinamiento al nivel de la punta (entorno comprendido entre dos diámetros por
encima y dos diámetros por debajo de ella) obtenida en célula triaxial o, en su caso, ensayo de compresión simple.
Np
depende del empotramiento del pilote, pudiéndose adoptar un valor igual a 9.
La resistencia unitaria de hundimiento por fuste a corto plazo será:

f 

100c u
(  f y c u en kPa )
100  c u

(F.33)

5

En pilotes con fuste de acero en suelos finos, el valor de f a corto plazo se afectará por un coeficiente reductor de 0,8.
Para determinar la resistencia de hundimiento a largo plazo, se utilizará el ángulo de rozamiento
efectivo deducido de los ensayos de laboratorio, despreciando el valor de la cohesión. Para ello se
utilizarán las expresiones (F.30) y (F.31) correspondientes a suelos granulares.

6

La resistencia unitaria por fuste a largo plazo f no superará, salvo justificación, al valor límite de 0,1
MPa.

4

F.2.2 Determinación de la resistencia de hundimiento mediante ensayos de penetración “in situ”
F.2.2.1 Métodos basados en el ensayo SPT
1

2

El método de evaluación de la seguridad frente a hundimiento de pilotes basado en el SPT es válido
para pilotes perforados y para pilotes hincados en suelos granulares, que no tengan gran proporción de gravas gruesas cantos ó bolos (<30% de tamaño mayor de 2 cm) que pueda desvirtuar el
resultado del ensayo, en base a la heterogeneidad de los registros obtenidos.
La resistencia unitaria por punta se puede evaluar, para pilotes hincados, con la expresión:

qp = fN N (MPa)
siendo
fN = 0,4

(F.34)

para pilotes hincados

SE-C-141

Documento Básico SE-C Cimientos

fN = 0,2
N

3

para pilotes hormigonados in situ
el valor medio de NSPT. A estos efectos se obtendrá la media en la zona activa inferior y
la media en la zona pasiva superior. El valor de N a utilizar será la media de las dos anteriores. (véase Figura 5.5)
La resistencia por fuste en un determinado nivel dentro del terreno, para un pilote hincado, se podrá
considerar igual a:
f = 2,5 NSPT (kPa)

4
5
6

(F.35)

En este caso, NSPT es el valor del SPT al nivel considerado.
En cualquier caso no se utilizarán, a efectos de estos cálculos, índices NSPT superiores a 50.
Para el caso de pilotes metálicos la resistencia por fuste se reducirá al 80% del valor correspondiente a los pilotes de hormigón.
En suelos cohesivos, con una resistencia a la compresión simple, qu, mayor de 0,1 MPa, se podrán
utilizar, a efectos orientativos, correlaciones entre los ensayos SPT y CPT (penetrómetro estático),
suficientemente justificadas.

F.2.2.2 Métodos basados en los ensayos continuos de penetración dinámica
1

2

Si en un suelo se dispone de resultados de ensayos penetrométricos dinámicos continuos, se pueden traducir los resultados correspondientes a índices SPT, y utilizar después el método basado en
el ensayo SPT.
Dada la posible variación en las correlaciones existentes entre unos y otros ensayos de penetración, las correlaciones deben justificarse con la experiencia local o disponer, en su caso para la
obra concreta, de ensayos de contraste que refuercen esta correlación.

F.2.2.3 Método basado en ensayos penetrométricos estáticos
1

2
3

Con los penetrómetros estáticos se puede medir, de manera continua, la resistencia unitaria en la
punta del cono "qc" y también en su fuste "f" en cualquier tipo de suelo, dependiendo de la potencia
del equipo de ensayo.
El valor de "q*c" a utilizar será la media del valor medio de qc correspondiente a la zona activa inferior y del valor medio de qc correspondiente a la zona pasiva superior. (véase Figura 5.5).
La carga unitaria de hundimiento por punta del pilote, se supondrá igual al 80% del valor así determinado. Esto es:
qp = fq·q*c

4

(F.36)

siendo
fq=0,5
para pilotes hincados
fq=0,4
para pilotes hormigonados in situ
Para pilotes de diámetro mayor que 0,5 m, se debe utilizar una estimación conservadora de la media a la hora de evaluar qp en el entorno de la punta, se recomienda adoptar el valor mínimo medido
en esa zona.
Si en el ensayo penetrométrico no se ha medido la resistencia unitaria por fuste, se debe suponer
que tal valor es igual a 1/200 de la resistencia por punta a ese mismo nivel, si el suelo es granular, e
igual a 1/100, si el suelo es cohesivo. En cualquier caso, la resistencia por fuste obtenida de esta
manera indirecta no será superior a 0,1 MPa.

F.2.2.4 Métodos basados en ensayos presiómetricos
1

Los presiómetros o dilatómetros miden la presión horizontal necesaria en la pared de un sondeo
para plastificar el terreno. De manera aproximada, se podrá suponer:
qp = K (pl – Kopo)
siendo
pl
po
Ko

(F.37)

la presión límite del ensayo presiométrico
la presión efectiva vertical al nivel de la cimentación en el entorno del apoyo (antes de
cargar).
el coeficiente de empuje al reposo. En general Ko = 0,5.

SE-C-142

Documento Básico SE-C Cimientos

K

un coeficiente de proporcionalidad que depende de la geometría del cimiento y del tipo
de terreno.
El valor de K puede tomarse igual a 3,2 en suelos granulares, e igual a 1,5 en suelos cohesivos.
El valor de "pl" a utilizar en la expresión (F.37) debe ser la media de los valores medios correspondientes a las zonas activa y pasiva en el entorno de la punta.
Como resistencia unitaria por fuste se podrá tomar el siguiente valor:

2
3

f =

1
· (pl – Ko po)
10

(F.38)

El valor de f debe limitarse, en función del tipo de terreno, a los siguientes valores:

4

a)

suelos granulares

b)

suelos finos

f (máximo) = 120 kPa
f (máximo) = 100 kPa

F.2.3 Métodos basados en pruebas de carga
1

Para la utilización de este procedimiento se considera fundamental un conocimiento detallado de la
estratigrafía del terreno.
Cuando, para el dimensionado de pilotes, se determine la resistencia por punta Rpk o por fuste Rfk
del terreno mediante pruebas estáticas de carga in situ hasta rotura podrá adoptarse como valor característico Rk de cualquiera de esas resistencias el proporcionado por la siguiente expresión:

2

(F.39)

Rk = Min {Rmedia/1 ; Rmínima/2}
siendo
1

el coeficiente aplicable al valor medio de los resultados obtenidos en los ensayos;

2

el coeficiente aplicable al valor mínimo de los resultados obtenidos en los ensayos.

Los valores numéricos de los coeficientes 1 y 2 dependen del número de ensayos, n. La tabla F.3
contiene dichos valores

3

Tabla F.3. Valores de los coeficientes 1 y 2 para pruebas de carga in situ de pilotes

4

n

1

2

3

4

5

1

1,40

1,30

1,20

1,10

1,00

2

1,40

1,20

1,05

1,00

1,00

Cuando, para el dimensionado de pilotes, se determine la resistencia global del pilote mediante
pruebas dinámicas de hinca, debidamente contrastadas con pruebas estáticas hasta rotura sobre
pilotes del mismo tipo y características geométricas en terrenos con las mismas propiedades geotécnicas, podrá adoptarse como valor característico Rk el proporcionado por la siguiente expresión:
(F.40)

Rk = Min {Rmedia/3 ; Rmínima/4}
siendo

5

3

el coeficiente aplicable al valor medio de los resultados obtenidos en los ensayos

4

el coeficiente aplicable al valor mínimo de los resultados obtenidos en los ensayos.

Los valores numéricos de los coeficientes 3 y 4 depende del número de ensayos, n. La tabla F.4.
contiene dichos valores.
Tabla F.4. Valores de los coeficientes 3 y 4 para ensayos dinámicos de hinca de pilotes

6

N

2

5

 10

 15

 20

3

1,60

1,50

1,45

1,42

1,40

4

1,50

1,35

1,30

1,25

1,25

En función de cómo se realice y controle la prueba de carga, los valores de los coeficientes 3 y 4
de la tabla F.4 deben multiplicarse por los siguientes factores:
a) 0,85, cuando el ensayo dinámico de hinca se haga con control de deformación y aceleración;

SE-C-143

Documento Básico SE-C Cimientos

b)

7

1,10, cuando se utilice una fórmula de hinca basada en la medida de las compresiones casielásticas de la cabeza del pilote durante el proceso de la hinca;
c) 1,20, cuando se utilice una fórmula de hinca sin medir el desplazamiento de la cabeza del pilote durante el proceso de la hinca.
Cuando se realicen pruebas de carga estáticas o dinámicas, para ayudar en la determinación de la
resistencia de hundimiento, se podrán reducir los coeficientes de seguridad, de acuerdo con los criterios establecidos, para cada situación de dimensionado, en la tabla 2.1.

F.2.4 Cimentaciones de pilotes en roca
1

El valor de cálculo de la resistencia por punta en roca qp,d de los pilotes excavados se podrá calcular de acuerdo con lo indicado en el capítulo 4 para cimentaciones superficiales en roca, introduciendo un coeficiente df para tener en cuenta la longitud de empotramiento en roca:

q p,d  K sp q u d f
siendo
Ksp
qu

(F.41)

el coeficiente dado por la expresión (4.12)
la resistencia a compresión simple de la roca

d f  1  0,4

Lr
3
d

(F.42)

siendo
Lr

2

3

4

profundidad de empotramiento en roca de la misma o mejor calidad que la existente en
la base del apoyo
d
diámetro real o equivalente (igual área) del pilote
La longitud del empotramiento debe medirse a partir de la profundidad en que se obtiene contacto
con la roca en toda la sección del pilote. Esta profundidad dependerá de la inclinación local del techo rocoso.
Debe garantizarse la continuidad de la roca con características no inferiores a las consideradas en
el cálculo del pilote, al menos, en una profundidad de tres diámetros por debajo del apoyo de la
punta.
Dentro de esta zona de roca se debe considerar, para la evaluación de la resistencia de los pilotes
perforados, un valor de cálculo de la resistencia unitaria por fuste f,d (MPa) igual a:
(F.43)

 f ,d  0,2 q u0,5
qu, vendrá especificado en MPa, debiéndose verificar siempre que la roca es estable en agua.

F.2.5 Estimación de la resistencia del terreno frente a acciones horizontales.
1
2
3

La carga de rotura horizontal del terreno "Rhk" para un pilote se puede estimar con el esquema de
cálculo que se indica en la Figura F.5.
El punto donde se aplica la carga H es un punto de momento flector nulo que se debe decidir en
función de cálculos estructurales.
Los casos particulares de c = 0 (terreno puramente granular) y de = 0 (terreno puramente cohesivo) se recogen en las Figuras F.6. y F.7.

SE-C-144

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura F.5. Fallo del terreno causado por una fuerza horizontal sobre un pilote

SE-C-145

Documento Básico SE-C Cimientos

200
1
2

H
e

H

RESISTENCIA HORIZONTAL,

Kp D

3



160

e
=0
L

0.2

L
D

120

0.4

0.8
80
1.5

3.0
40

0

0

4

8

12

16

LONGITUD ENTERRADA, L/D

1 ___________

Carga que actúa al nivel indicado

2 -------------------

Hipótesis de traslación rígida del pilote (“e” negativo)

siendo
’

Peso efectivo (sumergido en su caso) del terreno

Kp

Coeficiente de empuje pasivo. Puede suponerse: Kp=1,8



el ángulo de rozamiento interno

Figura F.6. Carga de rotura horizontal del terreno (c = 0)

SE-C-146

20

Documento Básico SE-C Cimientos

60

2

cuD
RESISTENCIA HORIZONTAL,

H

e
=0
D

H
e

1
2
50

1

L

2
4

D

40

8
30
10
20

10

0

0

4

8

12

16

20

LONGITUD ENTERRADA, L/D
1 ____________

Carga que actúa al nivel indicado

2 --------------------

Hipótesis de traslación rígida del pilote (“e” negativo)

siendo
cu

Resistencia al corte sin drenaje

Figura F.7. Carga de rotura horizontal del terreno ( = 0)

F.2.6 Estimación de asientos en pilotes
F.2.6.1 Asientos del pilote aislado
1

2

Se puede adoptar la simplificación de que el asiento de un pilote vertical aislado sometido a una
carga vertical, de servicio, en su cabeza igual a la máxima recomendable por razones de hundimiento, es aproximadamente, el uno por ciento de su diámetro, más el acortamiento elástico del pilote.
El asiento del pilote individual aislado, considerando el acortamiento elástico del pilote se podrá
expresar mediante la siguiente fórmula aproximada:

 D
l +  l2 
P
s i  
+ 1
AE 
 40 R ck

(F.44)

siendo
si
D
P
Rck
l1

el asiento del pilote individual aislado;
el diámetro del pilote (para formas no circulares se obtendrá el diámetro equivalente);
la carga sobre la cabeza;
la carga de hundimiento;
la longitud del pilote fuera del terreno;

l2

la longitud del pilote dentro del terreno;

A
E

el área de la sección transversal del pilote;
el módulo de elasticidad del pilote;

SE-C-147

Documento Básico SE-C Cimientos



=

un parámetro variable según el tipo de transmisión de cargas al terreno, =1 para pilotes
que trabajan principalmente por punta y =0.5 para pilotes flotantes. Para situaciones intermedias, se adoptará el siguiente valor de :

1
(0,5 Rfk + Rpk)
R ck

donde
Rpk
Rfk

(F.45)

es la carga de hundimiento por punta;
es la carga de hundimiento por fuste.

F.2.6.2 Consideración del efecto grupo
1
2
3

En los grupos de pilotes, y debido a la interferencia de las cargas, el asiento de cada pilote puede
ser mayor. Para tenerlo en cuenta, se podrán adoptar las siguientes simplificaciones:
Para pilotes columna, trabajando por punta en roca, separados más de tres diámetros, el efecto
grupo se considera despreciable.
Para otras situaciones se puede suponer que toda la carga del grupo está uniformemente repartida
en un plano situado a la profundidad "z" bajo la superficie del terreno:
z = · l2

(F.46)

con los significados de "" y " l 2" indicados anteriormente y con unas dimensiones transversales B1
x L1 dadas por:

4

B1 = Bgrupo + (1 - ) l 2

(F.47)

L1 = Lgrupo + (1 - ) l 2

(F.48)

siendo Bgrupo y Lgrupo las dimensiones del grupo, considerando planos exteriores tangentes a los pilotes externos del grupo.
El cálculo del asiento debido a esta carga vertical repartida en profundidad se estimará de acuerdo
con los procedimientos generales de cálculo de asientos de cimentaciones superficiales.

F.2.7 Estimación de movimientos horizontales en pilotes
F.2.7.1 Pilote aislado
1
2

3

Para el cálculo de los movimientos horizontales del pilote se podrá utilizar la teoría de la “viga elástica” o del “coeficiente de balasto”.
Aunque las soluciones "exactas" de este problema están bien resueltas mediante ábacos y curvas,
en el presente DB se admitirá como suficientemente preciso utilizar la solución aproximada que se
esquematiza en la Figura F.8.
En la solución aproximada de la Figura F.8 la parte del pilote que queda dentro del terreno queda
sustituida, a efectos del cálculo de esfuerzos y movimientos al nivel del terreno, por una varilla rígida de longitud L, sujeta a su base mediante un resorte vertical, otro horizontal y otro de giro, tal como se indica en la figura.

Figura F.8. Barra equivalente para el cálculo de movimientos

SE-C-148

Documento Básico SE-C Cimientos

4

5

La línea de terreno, a efectos de cálculo de movimientos horizontales o de esfuerzos en el pilote,
según la Figura F.8, debe fijarse con prudencia. Se despreciará la colaboración de zonas que sean
especialmente blandas o deformables en comparación con el terreno inmediato inferior.
Los valores de los parámetros del pilote equivalente se pueden obtener de las siguientes expresiones:

l 

L  1,10  0,15 ln 2  T  0,8 T
T 


(F.49)

EI
l  EI

K h   0,68  0,20 ln 2   3 
T  T

T3

(F.50)

l  EI

EI
K    0,3  0,20 ln 2  
 0,6
T  T
T


(F.51)

Kv =

6

1
 D
l1   l 2 


 40R 
AE 
ck


(1)
(F.52)

siendo
L

la longitud del empotramiento equivalente

l1

la longitud del pilote fuera del terreno

l2

la longitud enterrada del pilote

T
A
E
I

la longitud elástica del pilote
el área de la sección transversal del pilote
el módulo de elasticidad del material que forma el pilote
el momento de inercia respecto a un eje de giro perpendicular al plano de estudio


el parámetro definido en la expresión (F.45)
Para estimar la presión horizontal que se opone al movimiento del pilote a cierta profundidad (ph) se
podrá utilizar la teoría del coeficiente de balasto. Según esta teoría el valor de ph viene dado por la
expresión:
ph = Ks 
siendo
Ks

7

8

(F.53)
el módulo de balasto horizontal del pilote;


el desplazamiento horizontal del pilote.
El módulo de balasto Ks tiene dimensiones de fuerza dividida por longitud al cubo y se debe estimar por alguno de los procedimientos que se citan a continuación:
a) mediante pruebas de carga horizontal, debidamente interpretadas;
b) mediante información local, debidamente contrastada;
c) en función del resultado de ensayos presiométricos o dilatométricos realizados en sondeos;
d) mediante correlaciones empíricas.
Cuando se utilicen los resultados de ensayos presiométricos, se determinará el módulo de balasto
horizontal mediante la expresión :

Ks   ·
siendo
Ep
D


Ep

(F.54)

D
el módulo presiométrico
el diámetro del pilote ≥ 0,3 m

un factor adimensional que depende del tipo de terreno y oscila entre 1,5 para arcillas y 3
para suelos granulares.

SE-C-149

Documento Básico SE-C Cimientos

9

10

Cuando se utilicen correlaciones empíricas para determinar el coeficiente de balasto se distinguirá
entre:
a) arenas;
b) arcillas.
En arenas se podrá admitir que el módulo de balasto depende no sólo de la profundidad z, sino
también del diámetro del pilote, D según indica la expresión:

z
D

K s  nh ·
siendo
nh

(F.55)

el valor de la tabla F.5.
Tabla F.5.- Valores de "nh" en MPa/m3
Compacidad de la arena

11

Situación respecto al nivel freático
Por encima

Por debajo

Floja

2

1,2

Media

5

3

Compacta

10

6

Densa

20

12

Podrá adoptarse como longitud elástica del pilote, T, el valor adimensional definido por la expresión:
1/5

 EI 
T   
 nh 

12

siendo
E, I
los definidos anteriormente;
nh
el valor definido en la tabla F.5
En arcillas se podrá suponer que el módulo de balasto es proporcional a su resistencia al corte sin
drenaje, cu, e inversamente proporcional al diámetro del pilote, D, según indica la expresión (F.57):

K s  67
13

(F.56)

Cu
D

(F.57)

En estos casos podrá adoptarse como “longitud elástica” del pilote T, el valor adimensional definido
por la expresión:
1/4

 EI 

T  

 DK s 

(F.58)

siendo
E, I, D, Ks los definidos anteriormente;
F.2.7.2 Efecto grupo
1

Para estimar el movimiento horizontal del grupo, en aquellos casos en los que no resulte crítico, se
podrá considerar cada pilote del grupo sustituido, en su parte enterrada, por una varilla rígida virtual
soportada por los resortes indicados en la Figura F.8, pero afectando a la longitud elástica estimada
en la hipótesis de "pilote aislado" por un coeficiente de mayoración, m, tal y como se indica en la
expresión (F.59):
T (pilote dentro del grupo) = m . T (pilote aislado)

2

(F.59)

Para espaciamientos entre pilotes superiores a 2,5 D y para pilotes cuya longitud dentro del terreno
sea superior a 2,5 T, y a falta de datos concretos más fiables, se pueden utilizar los siguientes valores de m. (véase Figura F.9)

SE-C-150

Documento Básico SE-C Cimientos

2

D
m  1  0,5   1,10
 S1 

Primera fila

(F.60)

2
2

 D     D  
 · 1  
  1,30
m  1  0,5



 S1     S 2  


Filas siguientes

(F.61)

siendo
D
S

el diámetro del pilote
la separación entre ejes
FILA 1ª

S1

DIRECCION DEL
ESFUERZO HORIZONTAL
PRINCIPAL

D
S2

Figura F.9. Consideración del efecto grupo en la rigidez transversal para el cálculo de movimientos
horizontales

F.2.8 Cálculo de esfuerzos en pilotes
1

2

3

4

Para obtener los esfuerzos en la parte enterrada de los pilotes, cuando se utilice el mismo modelo
que el indicado en el apartado F.2.7.1, se aceptará la solución simplificada que se recoge en la Figura F.10.
Para poder usar el modelo estructural de la Figura F.10 se determinarán previamente los valores de
cálculo de los efectos de las acciones de la estructura sobre el pilote según se indica en el apartado
2.4.2.5 utilizando los coeficientes de seguridad parciales, E, que se indican en la tabla 2.1. En dicha
figura a estos esfuerzos se les denomina Ho y Mo (cortante y momento flector, respectivamente).
El valor de la profundidad zo, en la Figura F.10 es función exclusiva de la longitud enterrada del
pilote, que se denomina “L” en dicha figura, y de la longitud elástica “T”, que se define en el apartado F.2.7.1 en función del producto de inercia de la sección transversal del pilote (EI) y de la deformabilidad del terreno.
El momento flector en la parte enterrada de la Figura F.10 se puede evaluar componiendo las partes debidas al esfuerzo de corte, Ho, parte superior de la figura, y el debido al momento flector Mo,
parte inferior de la figura.

SE-C-151

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura F.10. Atenuación de esfuerzos en la parte enterrada de los pilotes

F.3. Elementos de contención
F.3.1 Métodos de equilibrio límite para estudio de la estabilidad de la pantalla
1

2

3

La comprobación de la estabilidad propia de la pantalla puede hacerse por el método del equilibrio
límite, suponiendo que es una estructura rígida y que se produce la rotura del terreno en la base de
la pantalla, a ambos lados de la misma.
Los empujes del terreno y del agua sobre la pantalla se determinan según los criterios definidos en
el apartado 6.2, tomando en consideración la posible presencia de edificaciones o servicios próximos a coronación.
Los empujes del terreno no deben ser inferiores, en ningún caso, a 0,25·´v, siendo·´v la presión
efectiva vertical en cada capa del terreno.

SE-C-152

Documento Básico SE-C Cimientos

4

5

Los cálculos se podrán efectuar, en las fases intermedias de la excavación o de la construcción del
edificio, considerando los valores representativos de las acciones y los valores característicos de
los parámetros del terreno. En el intradós se considerará únicamente una fracción del empuje pasivo (ya que los corrimientos que serian necesarios para su movilización completa son demasiado
grandes). En la elección de dicha fracción del empuje pasivo va implícito el coeficiente de seguridad
de la estabilidad de la pantalla. Se tomarán los empujes activos sin afectar por ningún coeficiente
de seguridad y los pasivos disminuidos, con relación a los de cálculo, por el coeficiente, E, definido
en la tabla 2.1.
Se plantean las siguientes alternativas para el estudio de la pantalla:
a) pantalla en voladizo;
b) pantalla con un punto de sujeción;
c) pantalla con más de un punto de sujeción;

F.3.1.1 Pantalla en voladizo
1
En la Figura F.11a se representa la deformada de la pantalla y las leyes de empujes unitarios a
ambos lados de la misma, supuesto un terreno homogéneo sin cohesión y sin agua así como sin
construcciones ni servicios en su entorno.

Figura F.11. Pantalla en voladizo

2

3

4

5
6
7

8
9
10
11

En la Figura F.11b se representan las leyes de empujes simplificadas por encima del punto P de
momento nulo, y la resultante R de los empujes por debajo de dicho punto que se supone actuando
en P.
El planteamiento del equilibrio de fuerzas y momentos con el diagrama de la Figura F.11b, permite
determinar las dos incógnitas R y to. En general, será suficiente establecer la nulidad de los momentos en P, con lo que se obtendrá to.
Para determinar el empotramiento total de la pantalla, to + t, para que sea estable, se podrá aplicar
la regla empírica:
t = 0,2 to
(F.62)
Este exceso de profundidad por debajo del punto de momento nulo es suficiente para que pueda
desarrollarse la fuerza R necesaria para mantener el equilibrio.
La magnitud de los empujes del terreno y del agua puede determinarse por medio de los criterios
definidos en el apartado 6.2, no debiendo ser inferior el empuje unitario obtenido, a 0,25·´v.
Si la pantalla es de tablestacas metálicas, el ángulo de rozamiento del terreno con la pantalla se
considerará nulo. En cualquier otro caso no debe tomarse mayor de los dos tercios del ángulo de
rozamiento interno del terreno.
El rozamiento de la pantalla con el terreno en el intradós (lado de los empujes pasivos) se considerará nulo.
En el cálculo de los empujes se tendrán en cuenta las sobrecargas de cualquier tipo que puedan
existir sobre el terreno en el trasdós de la pantalla.
El coeficiente E de minoración del empuje pasivo se define en la tabla 2.1.
Si la excavación se hace por debajo del nivel freático se considerará, a cada lado de la pantalla, la
correspondiente ley de presiones intersticiales y de empujes del terreno, en términos de tensiones
efectivas.

SE-C-153

Documento Básico SE-C Cimientos

F.3.1.2 Pantalla con un punto de sujeción próximo a coronación
1
Se plantean dos posibles métodos de análisis:
a) método de “base libre”;
b) método de “base empotrada”.
2
La rotura por rotación o traslación de la pantalla con un punto de sujeción puede efectuarse en la
hipótesis de que todos los corrimientos de la pantalla, en la parte empotrada, tienen el mismo sentido (hacia el lado de la excavación). Este procedimiento se conoce con el nombre de "base libre".
3
En la Figura F.12a se representa la deformada de la pantalla y las leyes de empujes unitarios, activos en el trasdós y pasivos en el intradós por debajo del fondo de excavación; en la Figura F.12b se
representan las leyes de empujes simplificadas.

Figura F.12. Pantalla con un punto de sujeción y base libre

4

La magnitud de los empujes puede determinarse por medio de los criterios definidos para pantallas
en voladizo y en el apartado 6.2, no debiendo ser inferior, el empuje unitario obtenido, a 0,25·´v

5
6

El coeficiente E de minoración del empuje pasivo se define en la tabla 2.1.
El planteamiento del equilibrio de fuerzas y momentos permite determinar las dos únicas incógnitas,
la fuerza de sujeción F y la profundidad de empotramiento to, estrictamente necesaria para la estabilidad. Como profundidad real de empotramiento debe tomarse:
to + 0,2 to
(F.63)
Otra posible alternativa de cálculo consiste en el método de la "base empotrada". Este método toma
en consideración el hecho de que, cuando la profundidad de empotramiento aumenta, aparece un
cierto empotramiento en la base. Utiliza la hipótesis de Blum (el punto de momento nulo coincide
aproximadamente con el punto de empuje nulo). En la Figura F.13a se representan la deformada y
las leyes de empujes, en el caso de suelo homogéneo, sin cohesión y sin agua. En la Figura F.13b
se representan las leyes de empujes unitarios simplificadas, y en la Figura F.13c, las que se consideran para el planteamiento del equilibrio, junto con las fuerzas F, de sujeción y R, resultante de
empujes por debajo del punto P, que se requieren para establecerlo. Se ha representado la ley de
empujes resultante y puede apreciarse que tiene valor nulo en un cierto punto O (en el cual, el empuje activo en el trasdós iguala al pasivo afectado por el coeficiente de seguridad en el intradós),
por debajo del nivel de excavación.

7

SE-C-154

Documento Básico SE-C Cimientos

Figura F.13. Pantalla con un solo punto de sujeción y base empotrada

8

9

10

En este caso el número de incógnitas es de tres (to, F y R), mientras que el de ecuaciones estáticas
es de dos (equilibrio de resultante y de momentos). Para resolver el problema se hace uso de una
hipótesis auxiliar, muy aproximada a la realidad, consistente en suponer que el momento de la fuerza de sujeción en el punto O es igual y contrario al de los empujes unitarios por encima de dicho
punto, con relación al mismo. O lo que es lo mismo, que el momento flector de la pantalla en el punto O es nulo. Esta hipótesis proporciona la tercera ecuación necesaria.
Para determinar el empotramiento total de la pantalla, to + t, para que sea estable, se aplica la regla
empírica:
(F.64)
t = 0,2 to
Este exceso de profundidad por debajo del punto de corrimiento nulo es suficiente para que pueda
desarrollarse la fuerza R necesaria para mantener el equilibrio.

F.3.1.3 Pantalla con más de un punto de sujeción
1
El problema de la estabilidad es estáticamente indeterminado, aún en el caso de que la pantalla se
proyecte sin soporte fijo en la zona de empotramiento. Los empujes sobre la pantalla se definirán
según los criterios definidos en el apartado 6.2.
2
En cuanto a las fuerzas de sujeción, será necesario hacer hipótesis suplementarias razonables,
sobre qué parte de los empujes activos absorbe cada anclaje o elemento de sujeción, siendo conveniente efectuar los cálculos por procedimientos que tomen en consideración la interacción terreno
- pantalla (basados en el modelo de Winkler o mediante métodos de elementos finitos o diferencias
finitas).
3
La deformada real, en cada caso, dependerá de la magnitud de los empujes (o de la naturaleza del
terreno), de la flexibilidad de la pantalla, del tipo de sujeción y del momento en que empiece a actuar con relación a la excavación.
F.3.1.4 Métodos basados en el modelo de Winkler para el estudio de la estabilidad de la pantalla
1
2

La pantalla se modeliza como una viga elástica sobre muelles.
En la Figura F.14a se esquematiza una pantalla con el terreno modelado mediante una serie de
muelles y en la Figura F.14b la ley empuje del terreno – deformación (tensión, desplazamiento) que
debe definirse para cada uno de ellos.

SE-C-155

Documento Básico SE-C Cimientos

TENSION

Estado pasivo

Estado en reposo
Estado activo
DESPLAZAMIENTO

(b)

(a)

Figura F.14. Pantalla modelada como viga elástica sobre muelles

3

4

El estudio geotécnico debe proporcionar la información necesaria para definir la ley tensión - desplazamiento de cada uno de los muelles, mediante:
a) coeficientes de balasto;
b) coeficientes de empuje activo y pasivo;
c) empuje al reposo (incluyendo los empujes debidos al terreno y al agua).
El coeficiente de balasto kh se define como el cociente entre la presión horizontal (q) aplicada sobre
un determinado punto del terreno en el paramento de la pantalla y el desplazamiento horizontal ()
experimentado por dicho punto:

q
(F.65)

El coeficiente de balasto, así definido, tiene unidades de densidad.
El coeficiente de balasto no es un parámetro intrínseco del material y en su definición debe tomarse
en consideración la geometría y características de la pantalla y el nivel de excavación.
La estimación del coeficiente de balasto podrá realizarse:
a) a partir de correlaciones suficientemente contrastadas con parámetros geotécnicos del terreno;
b) a partir de la determinación de parámetros de deformabilidad representativos del terreno en la
zona de influencia de la pantalla, ya sea mediante ensayos in situ o de laboratorio, y el posterior cálculo geotécnico para estimar movimientos en función del nivel de tensiones en la pantalla.
Podrán considerarse valores del coeficiente de balasto diferentes en las ramas de carga y descarga.
Los elementos de apoyo se modelarán mediante muelles caracterizados con sus leyes tensión desplazamiento.
Los cálculos se efectuarán considerando los valores representativos de las acciones y los valores
característicos de los parámetros del terreno.
Este método de análisis permite estudiar pantallas con varios niveles de apuntalamiento o anclaje y
considerar en el cálculo el proceso de ejecución. Asimismo, permite estimar el movimiento horizontal de la pantalla.

kh 
5
6
7

8
9
10
11

12

Deberá comprobarse que el cociente entre el empuje pasivo total y el movilizado, E, es superior a
0,6 (pasivo movilizado inferior al 60%) en situaciones permanentes o transitorias y a 0,8 (pasivo
movilizado inferior al 80%) en situaciones extraordinarias (tabla 2.1).

F.3.1.5 Métodos basados en modelos de elementos finitos o diferencias finitas para el estudio de
la estabilidad de la pantalla
1

El cálculo de la pantalla podrá efectuarse empleando modelos de elementos finitos o diferencias
finitas, considerando el comportamiento del terreno según un modelo elastoplástico.

SE-C-156

Documento Básico SE-C Cimientos

2

3
4
5
6
7
8

9

La caracterización de los materiales en los cálculos tensodeformacionales debe ajustarse a partir de
experiencias comparables, con el mismo modelo de cálculo. La deformabilidad adoptada para los
materiales debe evaluarse tomando en consideración su nivel de deformación.
El cálculo debe efectuarse con programas suficientemente contrastados en este tipo de estudios, y
en su caso, deben efectuarse análisis de contraste con procedimientos clásicos.
La pantalla se modelará como una viga elástica con unos elementos de interface que deben caracterizar el contacto terreno - pantalla.
Las herramientas de cálculo deben eliminar las tracciones tanto en el terreno como en los elementos de interface.
El estudio geotécnico debe proporcionar los parámetros necesarios para definir el comportamiento
tensodeformacional de los distintos niveles de terreno afectados por la obra.
Los cálculos se efectuarán considerando los valores representativos de las acciones y los valores
característicos de los parámetros del terreno.
Este método de análisis permite estudiar pantallas con varios niveles de apuntalamiento o anclaje y
considerar, en el cálculo, el proceso de ejecución. Asimismo permite estimar el movimiento de la
pantalla y de los elementos de cimentación o servicios próximos.
La estabilidad de la pantalla debe comprobarse por uno de los dos procedimientos siguientes:
a) efectuando los cálculos minorando los parámetros resistentes del terreno. Se considerarán
coeficientes de seguridad, M, de 1,5 en situación permanente o transitoria y 1,2 en situación
extraordinaria (tabla 2.1);
b)

calculando directamente el coeficiente de seguridad, M, que debe ser superior a 1,5 en situación permanente o transitoria y a 1,2 en situación extraordinaria.

SE-C-157

Documento Básico SE-C Cimientos

Anejo G. Normas de referencia
1

Este anejo recoge la referencia completa de las normas citadas en el articulado del DB SE-C. Dichas normas están señaladas en este anejo con un asterisco. Además, a título informativo, se recogen otras normas relacionadas con la aplicación del DB SE-C

Normativa UNE
*UNE 22381:1993
*UNE 22950-1:1990
*UNE 22950-2:1990

*UNE 80303-1:2017
UNE 80303-2:2017
*UNE 83988-2:2014

*UNE 103101:1995
*UNE 103102:1995
*UNE 103103:1994
*UNE 103104:1993
*UNE 103108:1996
*UNE 103200:1993
*UNE 103202:2019
*UNE 103204:2009
*UNE 103301:1994
*UNE 103400:1993
*UNE 103401:1998
*UNE 103405:1994
*UNE 103406:2006
*UNE 103500:1994
*UNE 103501:1994
*UNE 103600:1996
*UNE 103601:1996
*UNE 103602:1996
*UNE 146510:2018
UNE-EN 197-1:2011
*UNE-EN 1536:2011+A1:2016
*UNE-EN 1537:2015

Control de vibraciones producidas por voladuras.
Propiedades mecánicas de las rocas. Ensayos para la determinación
de la resistencia. Parte 1: Resistencia a la compresión uniaxial.
Propiedades mecánicas de las rocas. Ensayos para la determinación
de la resistencia. Parte 2: Resistencia a tracción. Determinación indirecta (ensayo brasileño).
Cementos con características adicionales. Parte 1: Cementos resistentes a los sulfatos.
Cementos con características adicionales. Parte 2: Cementos resistentes al agua de mar.
Durabilidad del hormigón. Métodos de ensayo. Determinación de la
resistividad eléctrica. Parte 2: Método de las cuatro puntas o de Wenner.
Análisis granulométrico de suelos por tamizado.
Análisis granulométrico de suelos finos por sedimentación. Método
del densímetro.
Determinación del límite líquido de un suelo por el método del aparato
de Casagrande.
Determinación del límite plástico de un suelo.
Determinación de las características de retracción de un suelo.
Determinación del contenido de carbonatos en los suelos.
Determinación cualitativa del contenido en sulfatos solubles en agua
que hay en un suelo.
Determinación del contenido de materia orgánica oxidable de un suelo por el método del permanganato potásico.
Determinación de la densidad de un suelo. Método de la balanza
hidrostática.
Ensayo de rotura a compresión simple en probetas de suelo.
Determinación de los parámetros resistentes al esfuerzo cortante de
una muestra de suelo en la caja de corte directo.
Geotecnia. Ensayo de consolidación unidimensional de un suelo en
edómetro.
Ensayo de colapso en suelos
Geotecnia. Ensayo de compactación. Proctor normal.
Geotecnia. Ensayo de compactación. Proctor modificado.
Determinación de la expansividad de un suelo en el aparato Lambe.
Ensayo del hinchamiento libre de un suelo en edómetro.
Ensayo para calcular la presión de hinchamiento de un suelo en
edómetro.
Estabilidad de los áridos y fragmentos de roca frente a la acción de la
inmersión en agua y de los ciclos de humedad -sequedad.
Cemento. Parte 1: Composición, especificaciones y criterios de conformidad de los cementos comunes
Ejecución de trabajos geotécnicos especiales. Pilotes perforados.
Ejecución de trabajos geotécnicos especiales. Anclajes.

SE-C-159

Documento Básico SE-C Cimientos

*UNE-EN 1538:2011+A1:2016
*UNE-EN 12699:2016
*UNE-EN ISO 17892-1:2015
*UNE-EN ISO 17892-3:2018
*UNE-EN ISO 17892-9:2019

*UNE-EN ISO 22476-2:2008

*UNE-EN ISO 22476-3:2006

*UNE-EN ISO 22476-12:2010
*UNE-ENV 1997-3:2002

Normativa ASTM
*ASTM: D 4428/D4428M-14
Normativa NLT
*NLT 251:1996

Ejecución de trabajos geotécnicos especiales. Muros-pantalla.
Realización de trabajos geotécnicos especiales. Pilotes de desplazamiento.
Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de laboratorio de suelos. Parte 1: Determinación de la humedad.
Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de laboratorio de suelos. Parte 3: Determinación de la densidad de las partículas.
Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de laboratorio de suelos. Parte 9: Ensayos de compresión triaxial consolidados en suelos
saturados de agua.
Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de campo. Parte 2:
Ensayo de penetración dinámica (+UNE-EN ISO 224762:2008/A1:2014)
Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de campo. Parte 3:
Ensayo de penetración estándar (+UNE-EN ISO 224763:2008/A1:2014)
Investigación y ensayos geotécnicos. Ensayos de campo. Parte 12:
Ensayo de penetración con el cono mecánico (CPTM).
Eurocódigo 7: Proyecto geotécnico. Parte 3: Proyecto asistido por
ensayos de campo.

Standard Test Methods for Crosshole Seismic Testing.

Determinación de la durabilidad al desmoronamiento de rocas blandas.

SE-C-160

