BARRERA FRENTE AL RADÓN +
DESPRESURIZACIÓN CON RED DE TUBOS

EJEMPLO

A1+B3
93%

Efectividad
Coste

5.620€
102 €/m

Coste por superficie

1. DESCRIPCIÓN DEL EDIFICIO
■

Uso: Residencial.

■

Clasificación del municipio según el DB HS6 en función del potencial de radón: Zona II.

■

Superficie construida: 170 m2.

■

Superficie en contacto con el terreno: 85 m2.

■

Superficie construida bajo rasante: No.

■

Tipo de ventilación: Natural a través de huecos de
ventanas.

2

■

Plantas y distribución: Dos plantas (Figura 1). En la
planta baja se sitúan el garaje y un local habitable de
usos diversos. En la planta primera se encuentran el
resto de los locales habitables.

■

Construcción: Estructura metálica. Fachadas de
mampostería en planta baja y fábrica de ladrillo
en primera planta. Solera en toda la superficie en
planta.

■

Tipo de terreno: Capa de relleno heterogénea, de
espesor variable y poco compacta. Sustrato natural
de granito alterado y rocas graníticas.

■

Promedio anual de concentración de radón previo a
la intervención: 1.170 Bq/m 3.

garaje

Figura 1 - Fachada y planta baja de la vivienda

Fecha de intervención: 2019 · Coste de ejecución material: 5.620 €

Fichas de ejemplos

2 A1+B3

2. ELECCIÓN DE LA SOLUCIÓN
Las soluciones de protección más apropiadas según
la tabla 21 de la Guía de rehabilitación frente al radón
en el caso de la existencia de una solera para una concentración de radón existente mayor de 600 Bq/m3
son:
■

barrera frente al radón con despresurización;

■

sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas de la
envolvente en contacto con el terreno con despresurización; o

■

barrera frente al radón con disposición de una cámara de aire ventilada.

Según la propia Guía, estas soluciones se pueden
complementar con la mejora de la ventilación de los
locales habitables.

3. DIAGNÓSTICO
El objetivo de la despresurización del terreno es garantizar que la diferencia de presión entre el terreno y
la vivienda sea negativa en toda la extensión del edificio en contacto con el terreno. Para poder lograr este
objetivo se realiza un diagnóstico de la capacidad de
movilidad del aire en el sustrato bajo la solera.
El objetivo de la disposición de una barrera frente al
radón es aislar el edificio lo máximo posible del terreno para evitar la entrada de radón y favorecer además
la efectividad de la despresurización. Para poder lograr este objetivo se realiza un diagnóstico de la situación existente basado en su inspección y evaluación,
identificando los puntos críticos en los que la barrera
podrá presentar discontinuidades. Además, es necesario evaluar la ventilación de los locales a proteger
para la correcta selección de la barrera.

Movilidad del aire en el sustrato

El mal estado del cerramiento en contacto con el
terreno conduce a la elección de una solución basada
en la disposición de una barrera frente al radón y la
despresurización del terreno.

Entre estas posibilidades se considera la barrera frente al radón (Solución A1 y Solución A1.1) con despresurización del terreno (Solución B3) como la opción
más adecuada por los siguientes motivos:
■

el estado de la solera existente no es bueno, por
lo que se considera oportuno su sustitución. Al
introducir una nueva solera, no es técnicamente
difícil disponer una barrera frente al radón de tipo
lámina y una despresurización debajo de ella. Tampoco supone un coste excesivo en relación a su alta
eficiencia; y

El diagnóstico de la movilidad del aire en el sustrato
incluye el estudio de la composición del sustrato para
verificar que exista una capa que pueda ser potencialmente permeable al aire, la evaluación de la presencia de obstáculos y la estimación del radio de acción
de la despresurización (a qué distancia puede asegurarse la extracción de los gases del terreno).
Al demoler y retirar la solera existente, se observa que
el sustrato compactado no presenta una movilidad al
aire adecuada, así como la presencia de un colector de
aguas residuales y la zapata de cimentación de un pilar.

Puntos críticos en la barrera
Fruto de la inspección de la situación existente se
identifican como puntos críticos que podrá tener la
barrera en su ejecución la junta perimetral y los encuentros con un pilar y una bajante.

Ventilación del local
■

la mejora de la ventilación de los locales habitables
se descarta puesto que la ventilación existente se
considera suficiente para asegurar la calidad del
aire interior sin tener en cuenta el radón. Además, se
quiere limitar el posible incremento de la demanda energética de climatización consecuencia de un
aumento excesivo de la ventilación.

La ventilación está producida principalmente por las
infiltraciones a través de las carpinterías, que son ventanas correderas de aluminio sin clasificación a permeabilidad al aire. Se considera de forma aproximada
para el cálculo de la barrera un caudal de ventilación
correspondiente a 0,4 renovaciones por hora.

4. DISEÑO
(1) Tabla 2. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de
solera en función de la concentración de radón existente de la Guía de
rehabilitación frente al radón.

Se diseña un sistema de despresurización siguiendo
las directrices indicadas en la Solución B3 que consta

Ejemplo A1+B3 • Barrera frente al radón + despresurización con red de tubos

de los siguientes elementos, tal y como se muestra
en la Figura 2:
■

un elemento de captación bajo la solera formado
por una red de tubos perforados de 100 mm de diámetro (Figura 3);

■

una capa de grava de 20-30 cm que envuelve la red
de tubos y sustituye a la capa de relleno existente;

■

una solera de hormigón con fibras de 10 cm de espesor;

■

un conducto interior vertical de extracción de 100
mm de diámetro conectado a la red de tubos perforados y con la boca de expulsión situada en la fachada; y

■

un extractor centrífugo de potencia aproximada
27 W situado en el conducto interior vertical; generalmente es preferible la colocación del extractor en
el exterior del edificio, pero en este caso se opta por
disponerlo en un armario de uso exclusivo.
1
2
3
4
5
6
7

pavimento
solera
barrera frente al radón
tubo perforado rodeado de capa de grava
conducto de extracción
extractor
boca de expulsión

Se opta por un sistema de despresurización del terreno
mediante una red de tubos perforados bajo solera para
garantizar una extensión adecuada de la despresurización
con un diseño y ejecución más sencillo que con la
disposición de varias arquetas.

Además, se prevé la disposición de una barrera frente
al radón de tipo lámina que cubra la superficie correspondiente al local habitable, siguiendo las directrices indicadas en la Solución A1 y la Solución A1.1
en lo relativo al sellado de la junta perimetral y los
encuentros con la bajante y el pilar.
La barrera a emplear es una lámina a base de poliolefina (FPO) para la protección, tanto frente al radón
como a la humedad, de estructuras enterradas de
hormigón armado (Figura 4). El espesor de la lámina
es de 1,20 mm y su coeficiente de difusión del radón
es de 2,3·10-11 m2/s. Se evalúa la idoneidad de esta lámina calculando la exhalación de radón con el espesor y el coeficiente de difusión mencionado y con la
ventilación estimada del local, comprobándose que
es inferior a la exhalación límite estipulada en el HS6.
Bajo la barrera se prevé una capa antipunzonante
y sobre la barrera una nueva solera.
1
2

tubo perforado
colector de aguas residuales existente

2
garaje

1

7

1

6
5

3

2
4

Figura 2 - Sección de la solución

Figura 3 - Distribución de la red de tubos perforados

3
A1+B3 3

Fichas de ejemplos

4 A1+B3

Figura 4 - Barrera frente al radón

Figura 6 - Instalación de los tubos perforados y de la capa de grava

5. EJECUCIÓN
Las siguientes figuras muestran las etapas más relevantes de la ejecución de la obra:
■

la demolición de la solera existente (Figura 5);

■

la instalación de los tubos perforados y de la capa
de grava (Figura 6);

■

la perforación en la fachada para la salida del conducto de extracción (Figura 7);

■

el extractor ya colocado (Figura 8);

■

la colocación de la capa antipunzonante (Figura 9);

■

la disposición de la lámina flotante sobre la capa antipunzonante y el sellado del solape entre dos láminas (Figura 10) con cintas de aplicación en frío;

■

el sellado de los encuentros de la lámina con el pilar
(Figura 11);

■

el sellado de la lámina en la junta perimetral (Figura 12); y

■

la lámina ya colocada (Figura 13).

Figura 7 - Perforación en la fachada para la salida del conducto de
extracción

Figura 8 - Extractor instalado en un armario de uso exclusivo

Figura 9 - Colocación de la capa antipunzonante sobre la grava

Figura 5 - Demolición de la solera existente

Ejemplo A1+B3 • Barrera frente al radón + despresurización con red de tubos

Figura 10 - Sellado del solape entre dos láminas

Por encima de la lámina se fija la armadura y se vierte
el hormigón de la solera. La lámina está preconformada con una capa de adhesión híbrida especial que
proporciona una unión permanente con el hormigón
fresco.

6. EFECTIVIDAD

Figura 11 - Sellado del encuentro de la lámina con un pilar

Después de la colocación de la barrera de protección
frente al radón y la implementación del sistema de
despresurización, el promedio de concentración de
radón se reduce de 1.170 a 84 Bq/m3.

Reducción de la concentración promedio del 93 % frente
a la concentración previa a la intervención.

Figura 12 - Sellado de la lámina en la junta perimetral

Figura 13 - Lámina colocada

5
A1+B3 5

Fichas de ejemplos

6 A1+B3

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. Creación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. 
Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega
Diagnóstico y diseño de la solución:
Ángel Sánchez Malo · Geomnia Natural Resources SLNE
Ejecución material de la obra:
Geomnia Natural Resources SLNE
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. Barrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

