EJEMPLO

SELLADO + VENTILACIÓN MECÁNICA
DE LOS LOCALES HABITABLES

A2+C1

Efectividad

26%
12.700€

Coste
Coste por superficie

1. DESCRIPCIÓN DEL EDIFICIO
■

Uso: Socio-cultural.

■

Clasificación del municipio según el DB HS6 en función del potencial de radón: Zona II.

■

Superficie construida: 450 m2.

■

Superficie en contacto con el terreno: 340 m2.

■

Superficie construida bajo rasante: No.

■

Tipo de ventilación: Natural a través de huecos de
ventanas y aberturas de ventilación en los aseos conectadas a un plenum y a un conducto al exterior.

■

Plantas y distribución: Dos plantas en algunas zonas
puntuales, en el resto del edificio una sola planta
(Figura 1). Sólo se interviene en la zona señalada en
azul, que es independiente al resto (Figura 2).

37 €/m

2

■

Construcción: Muros de carga. Fachadas de fábrica
de ladrillo con enfoscado de cemento, mampostería y roca viva de forma puntual. Solera en toda la
superficie en planta.

■

Tipo de terreno: Sustrato natural de granito alterado
y rocas graníticas.

■

Promedio anual de concentración de radón previo a
la intervención: 401 Bq/m3.

Figura 1 - Fachada del edificio

Figura 2 - Planta baja del edificio. En azul, zona en la que se interviene

Fecha de intervención: 2018 · Coste de ejecución material: 12.700 €

Ejemplo A2 + C1 • Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

2. ELECCIÓN DE LA SOLUCIÓN
Las soluciones de protección más apropiadas según la
tabla 21 de la Guía de rehabilitación frente al radón en
el caso de la existencia de una solera para una concentración de radón existente menor de 600 Bq/m3 son:
■

barrera frente al radón; o

■

sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas de la
envolvente en contacto con el terreno.

Según la propia Guía, estas soluciones se pueden
complementar con la mejora de la ventilación de los
locales habitables.

La volumetría compleja del edificio, el buen estado del
cerramiento en contacto con el terreno y la deficiente
ventilación conducen a la elección de una solución
basada en el sellado de puntos críticos y mejora de la
ventilación de los locales habitables.

3. DIAGNÓSTICO
El objetivo del sellado de fisuras, grietas, encuentros
y juntas del cerramiento en contacto con el terreno es
limitar la penetración del radón a través de puntos en
los que se de alguna discontinuidad. Para poder lograr
este objetivo se realiza un diagnóstico de la situación
existente basado en su inspección y evaluación, identificando los puntos críticos en los que el cerramiento
presenta discontinuidades.
El objetivo de la mejora de la ventilación de los locales habitables como medida de protección frente
al radón es, una vez que el radón ya ha penetrado en
su interior, evitar que se acumule. Se introduce aire
desde el exterior que, por dilución, desplazamiento
o una combinación de ambos, elimina los contaminantes del ambiente interior y con ellos el radón. Para
poder lograr este objetivo se realiza un diagnóstico
de la situación existente de la ventilación del edificio
basado en la inspección y evaluación de aperturas de
ventilación, infiltraciones, flujos de aire, etc.

Puntos críticos en el cerramiento
Entre estas posibilidades se considera el sellado de
fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2) del
cerramiento en contacto con el terreno con la mejora
de la ventilación de los locales habitables (Solución
C1) como la opción más adecuada por los siguientes
motivos:

Fruto de la inspección de la situación existente del
cerramiento en contacto con el terreno se identifica
como punto crítico el encuentro con la tapa de una
arqueta de la red de saneamiento.

el estado de la solera y del pavimento existente es
bueno, por lo que no se considera necesaria su sustitución. El uso de barrera frente al radón sobre la
solera existente se descarta por criterios económicos y dificultad de implementación, debido principalmente a la complejidad del edificio en cuanto a
desniveles y forma irregular, así como su alta compartimentación;

Se observa que el edificio dispone de una ventilación
variable ocasionada por la acción del viento y la diferencia de temperatura con el exterior mediante:

■

■

■

el sellado de los puntos críticos del cerramiento es
sencillo comparativamente con la disposición de
una barrera frente al radón; y
la mejora de la ventilación de los locales habitables
es una intervención más fácil de abordar que la disposición de la barrera.

(1) Tabla 2. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de
solera en función de la concentración de radón existente de la Guía de
rehabilitación frente al radón.

Ventilación

■

las elevadas infiltraciones por las carpinterías (puertas y ventanas);

■

la presencia de huecos como el tiro de una chimenea;

■

las aberturas de extracción en los aseos comunicadas con el exterior mediante un conducto; y

■

un antiguo sistema de climatización en desuso que
dispone de rejillas de ventilación en todas las estancias comunicadas por conductos con el exterior.

Esta ventilación se considera insuficiente. Existen malos olores en los aseos que evidencian falta de extracción de aire y se considera que con condiciones
climatológicas adversas el resto de locales tampoco
se ventilan adecuadamente.

A2+C1 2
2

Ejemplo A2 + C1 • Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

4. DISEÑO
Se prevé el sellado de la tapa de la arqueta de la red
de saneamiento siguiendo las directrices indicadas en
la Solución A2.

Se opta por un sistema específico de ventilación con
mecanización tanto de la extracción como de la admisión
que permita estabilizar y ajustar los caudales y flujos de
aire a las necesidades detectadas.

Se diseña un sistema de ventilación mecánico específico siguiendo las directrices indicadas en la Solución
C1 que consta de los siguientes elementos (Figura 3):
■

equipo de ventilación de doble flujo con recuperador de calor con un caudal constante de 200 m3/h;

■

red de conductos de impulsión circulares de 90 mm
de diámetro desde el ventilador hasta las distintas
aberturas de admisión;

■

red de conductos de extracción circulares de 90 mm
de diámetro desde el ventilador hasta las distintas
aberturas de extracción;

■

conducto de admisión metálico de 200 mm de diámetro desde la boca de admisión hasta el ventilador;

■

■

conducto de extracción metálico de 200 mm de diámetro desde el ventilador hasta la boca de expulsión;
boca de toma de aire en fachada;

■

boca de expulsión de aire en cubierta;

■

aberturas de admisión de aire en los locales secos
de 125 mm de diámetro; y

■

aberturas de extracción de aire en el núcleo central
compuesto por aseos y pasillo de 125 mm de diámetro.

Por un lado, el aire fresco libre de radón se toma desde el exterior a través de la boca de toma, pasa al
recuperador de calor en donde se atempera y después es impulsado a los locales habitables secos a
través de los conductos de impulsión y las aberturas
de admisión. Por otro lado, el aire con radón del interior se extrae de los aseos y el pasillo central por las
aberturas de extracción y a través de los conductos
de extracción es conducido al recuperador de calor.
Allí cede parte de su calor al aire fresco y después se
expulsa al exterior a través de la boca de expulsión en
cubierta.
Para limitar las molestias producidas por el ruido generado por la instalación se prevé que el equipo de
ventilación se ubique en un local de uso exclusivo y
se aíslen acústicamente los conductos.

5. EJECUCIÓN
El sellado del registro de la arqueta se realiza con un
producto elástico en base poliuretano.
La ejecución del sistema de ventilación con recuperador de calor es similar a la de un sistema de
ventilación implementado por calidad del aire.

aberturas de admisión
aberturas de extracción
equipo de ventilación

Figura 3 - Esquema en planta de la solución propuesta

A2+C1 3
3

Ejemplo A2 + C1 • Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Las Figuras 4, 5, 6, 7 y 8 muestran distintos elementos
del sistema de ventilación durante la ejecución de la
obra.

6. EFECTIVIDAD
Después de la mejora de la ventilación de los locales,
el promedio de concentración de radón se reduce de
401 a 295 Bq/m3.

Reducción de la concentración promedio del 26 % frente
a la concentración previa a la intervención.

Figura 4 - Boca de toma de aire en la fachada

Figura 6 - Abertura de admisión de aire en un local seco y conducto de
impulsión

Figura 5 - Equipo de ventilación

Figura 7 - Abertura de extracción de aire en un aseo

Figura 8 - R
 ed de conductos de impulsión y expulsión

A2+C1 4
4

Ejemplo A2 + C1 • Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. C
 reación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. 
Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

Diagnóstico y diseño de la solución:
Sonia García Ortega
Pilar Linares Alemparte
Ejecución material de la obra:
Ayuntamiento de Torrelodones
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. B
 arrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

A2+C1 5
5

