EJEMPLO

SELLADO + DESPRESURIZACIÓN
CON RED DE TUBOS

A2+B3
88%

Efectividad
Coste
Coste por superficie

1. DESCRIPCIÓN DEL EDIFICIO
■

Uso: Residencial.

■

Clasificación del municipio según el DB HS6 en función del potencial de radón: Zona II.

■

Superficie construida: 150 m2.

■

Superficie en contacto con el terreno: 75 m2.

■

Superficie construida bajo rasante: No.

■

Tipo de ventilación: Natural a través de huecos de
ventanas.

2.500€
43 €/m

2

■

Plantas y distribución: Dos plantas (Figura 1). En la
planta baja se sitúan el garaje y un local habitable de
usos diversos. En la planta primera se encuentran el
resto de los locales habitables.

■

Construcción: Estructura metálica. Fachadas de fábrica de ladrillo con enfoscado de cemento y mampostería. Solera en toda la superficie en planta.

■

Tipo de terreno: Capa de relleno heterogénea, de
espesor variable y poco compacta. Sustrato natural
de granito alterado y rocas graníticas.

■

Promedio anual de concentración de radón previo a
la intervención: 660 Bq/m3.

garaje

Figura 1 - Sección y planta baja de la vivienda

Fecha de intervención: 2017 · Coste de ejecución material: 2.500 €

Ejemplo A2+B3 • Sellado + despresurización con red de tubos

2. ELECCIÓN DE LA SOLUCIÓN

considera suficiente para asegurar la calidad del
aire interior sin tener en cuenta el radón. Además, se
quiere evitar el posible incremento de la demanda
energética de climatización consecuencia de una
aumento excesivo de la ventilación.

Las soluciones de protección más apropiadas según la
tabla 21 de la Guía de rehabilitación frente al radón en
el caso de la existencia de una solera para una concentración de radón existente mayor de 600 Bq/m3 son:
■

barrera frente a radón con despresurización;

■

sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas de la
envolvente en contacto con el terreno con despresurización; o

■

barrera frente al radón con disposición de una cámara de aire ventilada.

Según la propia Guía, estas soluciones se pueden
complementar con la mejora de la ventilación de los
locales habitables

El buen estado del cerramiento en contacto con el
terreno y la limitación de altura libre en la vivienda, entre
otros, conducen a la elección de una solución basada
en el sellado de puntos críticos y despresurización del
terreno.

Entre estas posibilidades se considera el sellado de
fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2) del
cerramiento en contacto con el terreno con despresurización (Solución B3) como la opción más adecuada por los siguientes motivos:
■

el estado de la solera existente es bueno, por lo que
no se considera necesaria su sustitución. El uso de
barrera frente al radón sobre la solera existente se
descarta por criterios económicos y dificultad de
implementación;

3. DIAGNÓSTICO
El objetivo de la despresurización del terreno es garantizar que la diferencia de presiones entre el terreno
y la vivienda sea negativa en toda la extensión del edificio en contacto con el terreno. Para poder lograr este
objetivo se realiza un diagnóstico de la capacidad de
movilidad del aire en el sustrato bajo la solera.
El objetivo del sellado de fisuras, grietas, encuentros
y juntas del cerramiento en contacto con el terreno
es limitar la penetración del radón a través de puntos
en los que se de alguna discontinuidad y favorecer
además la efectividad de la despresurización. Para
poder lograr este objetivo se realiza un diagnóstico
de la situación existente basado en su inspección y
evaluación identificando los puntos críticos en los que
el cerramiento presenta discontinuidades.

Movilidad del aire en el sustrato
El diagnóstico de la movilidad al aire en el sustrato incluye el estudio de la composición del sustrato para
verificar que exista una capa que pueda ser potencialmente permeable al aire, la evaluación de la presencia de obstáculos y la estimación del radio de acción
de la despresurización (a qué distancia puede asegurarse la extracción de los gases del terreno).
Para poder estudiar la composición del sustrato se
practican dos perforaciones en la solera observándose la siguiente composición de arriba hacia abajo
(Figura 2):

la despresurización con el sellado ofrecen una alta
eficiencia por lo que podría compensar su coste y
dificultad técnica;

■

baldosa de terrazo y mortero de cemento;

■

solera de hormigón pobre (60 mm);

■

la disposición de una cámara de aire por el interior
de la solera existente se descarta por la limitada altura disponible;

■

capa de relleno de grava (100 mm de diámetro) mezclada con tierras, sin espesor regular (0 a
150 mm); y

■

la mejora de la ventilación de los locales habitables
se descarta puesto que la ventilación existente se

■

terreno natural con presencia de roca en algún
punto.

■

(1) Tabla 2. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de
solera en función de la concentración de radón existente de la Guía de
rehabilitación frente al radón.

2
A2+B3 2

Ejemplo A2+B3 • Sellado + despresurización con red de tubos

1
3
4

2

5

1
2
3
4
5

baldosa de terrazo
mortero de cemento
solera
grava
terreno

De la observación se concluye que el sustrato cuenta con una capa que puede ser potencialmente permeable al aire, como es la capa de grava, pese a que
la zapata de cimentación del pilar pueda suponer un
obstáculo puntual al flujo del aire.
Mediante un procedimiento experimental basado en
la medida de la diferencia de presiones en distintos
puntos del sustrato se estima que el radio de acción
para una despresurización de -5 Pa es de 5 m.

Puntos críticos en el cerramiento
Fruto de la inspección de la situación existente del
cerramiento en contacto con el terreno se identifican
como puntos críticos la junta perimetral de la solera y
la presencia de un pilar.

4. DISEÑO

Figura 2 - Sección de la solera y el sustrato (arriba.) y perforación en
solera y sustrato (abajo)

Además, se observa la presencia de un pilar situado
en la zona central de la planta, por lo que se prevé
que su zapata suponga un obstáculo al flujo del aire
en el sustrato.

Con los resultados del diagnóstico y un modelo de
simulación2 se diseña un sistema de despresurización
siguiendo las directrices indicadas en la Solución B3
que consta de los siguientes elementos, tal y como se
muestra en la Figura 3:
■

un elemento de captación bajo la solera formado
por un tubo perforado de 100 mm de diámetro con
una longitud de 5 metros (Figura 4);

8

1
2
3
4

7

5
6
7
8

pavimento
solera
tubo perforado rodeado de capa de grava
tubo sin perforaciones
extractor
salida condensados
conducto de extracción
boca de expulsión

6
5
1
2
3

4

Figura 3 - Sección de la solución
(2) E. Muñoz, B. Frutos, M. Olaya, J. Sanchez “A finite element mode development for simulation of the impact of slab thickness, joints, and membranes on indoor radon concentration” Journal of Environmental Radioactivity 177 (2017) 280e289.

3
A2+B3 3

Ejemplo A2+B3 • Sellado + despresurización con red de tubos

1

tubo perforado

1

Figura 4 - Ubicación del tubo perforado

■

■

■

5. EJECUCIÓN

una capa de grava de 20-30 cm que envuelve el
tubo perforado situada en zanja excavada;
un tubo sin perforaciones de 100 mm de diámetro
para atravesar la fachada, conectado al tubo perforado;
un conducto exterior vertical de extracción de 100
mm de diámetro, conectado al tubo que atraviesa
la fachada y con la boca de expulsión situada en la
cubierta;

Las siguientes figuras muestran las etapas más relevantes de la ejecución de la obra:
■

la excavación de una zanja para la disposición del
tubo perforado y la capa de grava (Figura 5);

■

la instalación de la capa de grava, el tubo perforado
y el tubo sin perforaciones para atravesar la fachada
(Figura 6); y
el conducto de extracción y el extractor ya colocados con la expulsión en cubierta (Figura 7).

■

un extractor centrífugo de potencia aproximada 70
W situado en un punto intermedio del conducto exterior vertical; y

■

■

un by-pass del extractor o derivación del conducto
para evitar que el agua de condensación o filtración
entre en contacto con el mismo.

El sellado de la junta perimetral y de los encuentros
con el pilar y el conducto del sistema de despresurización se realiza con un producto elástico en base
poliuretano.

Se opta por un sistema despresurización del terreno con
un tubo perforado bajo solera para intentar conseguir
una extensión adecuada de la despresurización con un
diseño y ejecución más sencillo que la disposición de
varias arquetas.

Además, se prevé el sellado de la junta perimetral y el
encuentro con el pilar siguiendo las directrices indicadas en la Solución A2.
Figura 5 - Zanja para la instalación del tubo perforado y la capa de
grava

4
A2+B3 4

Ejemplo A2+B3 • Sellado + despresurización con red de tubos

Figura 6 - Instalación de la capa de grava, el tubo perforado y el tubo pasamuros

6. EFECTIVIDAD
Después del sellado de los puntos críticos detectados y de la implementación del sistema de despresurización, el promedio de concentración de radón se
reduce de 660 a 79 Bq/m3.

Reducción de la concentración media del 88% frente a la
concentración previa a la intervención.

Figura 7 - Conducto de extracción, extractor y expulsión en cubierta

5
A2+B3 5

Ejemplo A2+B3 • Sellado + despresurización con red de tubos

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).

GOBIERNO
DE ESPAÑA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. Creación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. 
Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autores:
Carmen Alonso Ruiz de Rivas
Borja Frutos Vázquez
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega:
Diagnóstico y diseño de la solución:
Borja Frutos Vázquez
Eduardo Muñoz Lorenzo
Ángel Sánchez Malo · Geomnia Natural Resources SLNE
Ejecución material de la obra:
Geomnia Natural Resources SLNE
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. Barrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

6
A2+B3 6

