EJEMPLO

SELLADO + VENTILACIÓN
DE LA CÁMARA SANITARIA

A2+B1
47%

Efectividad

1. DESCRIPCIÓN DEL EDIFICIO
■

Uso: Residencial.

■

Clasificación del municipio según el DB HS6 en función del potencial de radón: No incluido.

■

Superficie construida: 100 m2.

■

Superficie en contacto con el terreno: 100 m2.

■

Superficie construida bajo rasante: No.

■

Tipo de ventilación de los locales habitables: Natural a través de huecos de ventanas.

■

Plantas y distribución: Una sola planta en la que se
encuentran los locales habitables (Figura 1).

Coste

400€

Coste por superficie

4 €/m

2

■

Construcción: Muros de carga. Fachadas de fábrica
de ladrillo con enfoscado de cemento. Cámara sanitaria ventilada en toda la superficie en planta (Figura 2).

■

Tipo de terreno: Capa de relleno heterogénea, de
espesor variable no superior a 0,5 m y poco compacta. Sustrato natural de arena arcillosa (arena tosquiza) con predominio arcilloso (tosco) con ocasionales intercalaciones de arena de miga (arcosas).

■

Promedio anual de concentración de radón previo a
la intervención: 380 Bq/m3.

Figura 1 - Fachada y planta baja de la vivienda

Fecha de intervención: 2019 · Coste de ejecución material: 400 €

Ejemplo A2 + B1 • Sellado + ventilación de la cámara sanitaria

La existencia de una cámara de aire conduce a la elección
de una solución basada en la mejora de su ventilación.

3. DIAGNÓSTICO
El objetivo del sellado de fisuras, grietas, encuentros
y juntas del cerramiento que separa la cámara sanitaria de los locales habitables es limitar la penetración
del radón a través de puntos en los que se de alguna
discontinuidad. Para poder lograr este objetivo se realiza un diagnóstico de la situación existente basado en
su inspección y evaluación, identificando los puntos
críticos en los que el cerramiento presenta discontinuidades.

Figura 2 - Cámara sanitaria (arriba) y sección de la vivienda (abajo)

2. ELECCIÓN DE LA SOLUCIÓN
La solución de protección más apropiada según la tabla 31 de la Guía de rehabilitación frente al radón en el
caso de la existencia de una cámara de aire para una
concentración de radón existente menor de 600 Bq/m3
es la mejora de la ventilación de la cámara (Solución
B1). Para mejorar su efectividad se recurre también al
sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2) del cerramiento que separa la cámara de los
locales habitables.
Según la propia Guía, estas soluciones se pueden
complementar con la mejora de la ventilación de los
locales habitables, pero se descarta puesto que la
ventilación existente se considera suficiente para asegurar la calidad del aire interior sin tener en cuenta el
radón. Además, se quiere evitar el posible incremento
de la demanda energética de climatización consecuencia de un aumento excesivo de la ventilación.

(1) Tabla 3. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de
forjado sanitario en función de la concentración de radón existente de la
Guía de rehabilitación frente al radón.

El objetivo de la ventilación de la cámara es reducir la concentración de radón a la que el edificio se
encuentra expuesto. Debe garantizarse que la ventilación alcance toda la extensión del edificio en contacto
con el terreno de la forma más eficiente y homogénea
posible, para que se diluya el radón presente y no se
produzcan estancamientos de aire en determinadas
zonas. Para poder lograr este objetivo es necesario
realizar un diagnóstico del estado de la ventilación
existente de la cámara sanitaria que se base en su inspección, identificando los obstáculos al libre flujo del
aire que pudieran existir y las dimensiones y ubicación
de las aberturas de ventilación existentes.

Puntos críticos en el cerramiento
Fruto de la inspección de la situación existente del cerramiento que separa la cámara sanitaria de los locales
habitables se identifican como puntos críticos el paso de
varias bajantes y una trampilla de acceso a la cámara.

Presencia de obstáculos en la cámara
De la inspección visual de la cámara sanitaria, se observa que la cámara está dividida en dos zonas (Figura 3) separadas por un muro de ladrillo.

Aberturas de ventilación existentes
La cámara sanitaria está ventilada en su zona oeste
de forma natural mediante dos aberturas de ventilación situadas enfrentadas en las caras norte y sur del
muro perimetral (Figura 3). Estas aberturas tienen una
dimensión aproximada de 15 x 20 cm cada una (Figura
4). Sin embargo, la zona este de la cámara no presenta
ventilación.

2
A2+B1 2

Ejemplo A2 + B1 • Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
1

1

2

2

1

trampilla de acceso a la cámara
1
2

Figura 3 - Planta de la cámara sanitaria antes de la intervención con las
aberturas de ventilación existentes

trampilla de acceso sellada
nuevas aberturas de ventilación

Figura 5 - Planta de la cámara sanitaria después de la intervención

5. EJECUCIÓN
La Figura 6 muestra la ejecución de dos perforaciones para las aberturas de ventilación y la Figura 7 el
aspecto de las aberturas finalizadas con rejillas.

Figura 4 - Abertura de ventilación existente

4. DISEÑO
Se diseña una mejora de la ventilación de forma natural siguiendo las directrices indicadas en la Solución
B1. En la zona este de la cámara se prevén dos nuevas
aberturas de ventilación situadas enfrentadas en las
caras norte y sur del muro perimetral (Figura 5), formada cada una por 2 perforaciones circulares de 122
mm de diámetro.

Figura 6 - Perforaciones para una de las nuevas aberturas de ventilación

Se opta por la apertura de nuevos huecos de ventilación
para mejorar de forma natural el alcance de la ventilación.

Además, se prevé el sellado de la trampilla de acceso
a la cámara desde la planta baja y de los encuentros
con las bajantes siguiendo las directrices indicadas en
la Solución A2.

Figura 7 - Aberturas de ventilación finalizadas con rejillas

3
A2+B1 3

Ejemplo A2 + B1 • Sellado + ventilación de la cámara sanitaria

El sellado de la trampilla de acceso a la cámara y del
encuentro del forjado con las bajantes se realiza con
un producto elástico en base poliuretano.

6. EFECTIVIDAD
Después del sellado de los puntos críticos detectados
y de la mejora de la ventilación de la cámara sanitaria,
el promedio de concentración de radón se reduce de
380 Bq/m3 a 200 Bq/m3.

Reducción de la concentración promedio de un 47%
frente a la concentración previa a la intervención.

4
A2+B1 4

Ejemplo A2 + B1 • Sellado + ventilación de la cámara sanitaria

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).
El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega
Diagnóstico y diseño de la solución:
Tania Zapata Viñuelas · CIEMAT
Jesús Díaz García · CIEMAT

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. Creación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

Asesoría técnica:
Pilar Linares Alemparte
Ejecución material de la obra:
Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y
Tecnológicas · CIEMAT
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. Barrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

5
A2+B1 5

