Fichas incluidas

guía
GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).
El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega
Colaboradoras:
Virginia Sánchez Ramos
Karina Angélica García Pardo
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General
del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es
Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico
Fotografía portada:
Sonia García Ortega
Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este
documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus
autores.

Otras colaboraciones:
Mª Teresa Carrascal García · Mª Belén Casla Herguedas ·
Elena Frías López · Virginia Gallego Guinea ·
Daniel Jiménez González · Enrique Larrumbide
Gómez-Rubiera · Mariana Llinares Cervera ·
Juan Queipo de Llano Moya · Amelia Romero Fernández ·
Marta Sorribes Gil · Carlos Villagrá Fernández ·
Rafael Villar Burke
Solución B1 y Solución B3:
Autora adicional:
Virginia Sanchez Ramos
Ejemplo A1+B3:
Diagnóstico y diseño de la solución:
Ángel Sánchez Malo · Geomnia Natural Resources SLNE
Ejecución material de la obra:
Geomnia Natural Resources SLNE

Esta publicación está formada por una serie de documentos cuyo
objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de
soluciones de protección frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. Creación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. Barrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5
1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Ejemplo A2+B1:
Diagnóstico y diseño de la solución:
Tania Zapata Viñuelas · CIEMAT
Jesús Díaz García · CIEMAT
Asesoría técnica:
Pilar Linares Alemparte
Ejecución material de la obra:
Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y
Tecnológicas · CIEMAT
Ejemplo A2+B3:
Autores adicionales:
Carmen Alonso Ruiz de Rivas
Borja Frutos Vázquez
Diagnóstico y diseño de la solución:
Borja Frutos Vázquez
Eduardo Muñoz Lorenzo
Ángel Sánchez Malo · Geomnia Natural Resources SLNE
Ejecución material de la obra:
Geomnia Natural Resources SLNE
Ejemplo A2+C1:
Diagnóstico y diseño de la solución:
Sonia García Ortega
Pilar Linares Alemparte
Ejecución material de la obra:
Ayuntamiento de Torrelodones
Agradecimientos:
Subcomisión Administrativa para la Calidad de la Edificación,
Grupo de trabajo de apoyo a la Guía:
Francisco Javier Jubera Pérez · Gobierno de Canarias
Enrique Antonio Alonso Moreno · Gobierno de Cantabria
Verónica Díaz Valle · Gobierno de Cantabria
María del Mar Domínguez Sierra · Junta de Castilla y León
Joan Teixidó Vidal · Generalitat de Cataluña
Eva María París Sánchez · Generalitat de Cataluña
José Ángel Rena Sánchez · Junta de Extremadura
María José Paniagua Mateos · Xunta de Galicia
Ricardo Valencia Hetschel · Xunta de Galicia
Salud García López · Comunidad de Madrid.

guía

5

Índice

I

P

Prólogo...................................................................................................................................................

6

I

Introducción .....................................................................................................................................

7

O

Objetivo y contenido de la Guía. ...................................................................................

8

1

El radón en el interior de los edificios . ...................................................................

9

¿Qué es el radón?. ......................................................................................................................

9

¿Cómo llega el radón a los edificios?. ......................................................................

9

¿Cuáles son los principales factores influyentes en la
entrada y acumulación de radón proveniente del terreno?.................

11

Diagnóstico de la existencia de radón . .................................................................

14

Introducción.....................................................................................................................................

14

1.1
1.2
1.3

2
2.1
2.2
2.3

Consideraciones previas a la medición..................................................................

14

Medición de la concentración de radón................................................................

14

3

Soluciones de protección más habituales . .......................................................

17

Mecanismos de entrada del radón procedente
del terreno en los edificios. ................................................................................................

17

Objetivo de las soluciones de protección............................................................

17

Clasificación de las soluciones según su forma de
actuación............................................................................................................................................

17

Guía de elección ..........................................................................................................................

20

Bibliografía ........................................................................................................................................

25

3.1
3.2
3.3

4
B

6

Prólogo
La publicación de esta Guía de Rehabilitación frente al
radón tiene como objetivo contribuir a que los edificios
que habitamos sean más saludables. Este objetivo ha
adquirido una especial trascendencia en este año 2020,
en el que hemos pasado más tiempo que nunca en el
interior de nuestras viviendas, y en el que la salud ha
pasado al primer puesto de nuestras preocupaciones.
Hemos sido más conscientes de la importancia que
tiene la arquitectura y el entorno construido en nuestro
desarrollo social y bienestar. El objeto de esta Guía, la
divulgación de soluciones en edificios existentes para
la protección frente al gas radón, un peligro invisible
pero cierto, es una constatación directa de la influencia
que tiene la calidad de la edificación sobre la salud de
las personas.
Es necesario recordar que ya en Ley de Ordenación
de la Edificación se recogía, en el año 99, la constatación de que “la sociedad demandaba cada vez mayor calidad a los edificios” así mismo, se señalaba que
“el proceso de la edificación, por su directa incidencia
en la configuración de los espacios, implicaba siempre
un compromiso de funcionalidad, economía, armonía
y equilibrio medioambiental.” Desde aquel año hasta
hoy, la sociedad ha evolucionado, pidiendo cada vez
mayores prestaciones a los edificios, de forma que la
reglamentación técnica, concretamente el Código Técnico de la Edificación (CTE) ha tenido que adaptarse
a estas demandas y, responder, al mismo tiempo, a
los objetivos que desde la Comisión Europea se han
ido marcando con incidencia directa en la edificación,
como son la lucha contra el cambio climático que busca, en última instancia, la seguridad y la salud de todos
los europeos. Así en diciembre de 2019 se incorporó en
el CTE una nueva exigencia básica de calidad en los
edificios relativa a la protección frente al gas radón, con
la que además se transponía la normativa europea en
la materia.

P

Además, desde la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura, queremos aportar al sector de la edificación herramientas que les permitan tanto conocer
la normativa técnica de aplicación como ir más allá de
las obligaciones impuestas en la norma y las situaciones tasadas por ésta. En relación con el problema del
radón en el interior de las edificaciones no se nos puede escapar el hecho de que el mayor peligro de exposición se puede encontrar en la edificación existente, y
hallarse fuera del ámbito de aplicación de las obligaciones impuestas por el CTE a las nuevas edificaciones
y ciertas intervenciones. Por ello, este documento Guía
que ahora se publica no es un desarrollo reglamentario
de la nueva exigencia del CTE, sino que el objetivo que
persigue es contribuir a ampliar el conocimiento de los
técnicos a la hora de enfrentarse a este problema con
incidencia sobre la salud de la población.  
Deseo que este documento cumpla con el objetivo
con el que se redactó y sirva para facilitar el trabajo
de los distintos agentes de la edificación, un sector en
constante evolución y que cada día se enfrenta a nuevos retos para mejorar la calidad de los edificios en que
vivimos y contribuir con ello a la mejor calidad de vida
de las personas que los habitamos.

Iñaqui Carnicero Alonso-Colmenares
Director General de Agenda Urbana y Arquitectura
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana

>> volver al índice >

7

Introducción
Son numerosos los organismos relacionados con la
protección de la salud de las personas que consideran
probada la relación entre la exposición prolongada al
gas radón y el cáncer de pulmón. Bajo determinadas
circunstancias pueden producirse concentraciones
elevadas de radón en el interior de los edificios, siendo
esta constatación lo que motiva la redacción de esta
Guía. Este documento de carácter orientativo está enfocado especialmente hacia la rehabilitación de aquellos edificios en los que se ha detectado la existencia
de concentraciones elevadas de gas radón, buscando
facilitar la comprensión del comportamiento del mismo y su manera de penetrar en los edificios, para así
ayudar en la realización de un correcto diagnóstico de
cada caso y en la elección de las soluciones de remedio a implantar frente a este problema.
El radón es un gas que procede de la desintegración
radiactiva del uranio presente de forma natural en determinados suelos y rocas. Este gas procedente del
terreno puede emanar a través del mismo, en mayor
o menor medida, en función de distintos factores, pudiendo llegar a penetrar en las edificaciones. Su entrada en el interior de las edificaciones dependerá, en gran
parte, de las características constructivas de los elementos de separación entre la edificación y el terreno.
En el supuesto de que este gas llegue a acumularse en
los espacios interiores de los edificios puede suponer
un riesgo para las personas que se encuentren en los
mismos durante periodos prolongados de tiempo, por
los efectos nocivos que presenta para la salud.
Dentro del marco normativo de la edificación, debemos indicar que el Real Decreto 732/2019, de 20 de
diciembre por el que se modifica el Código Técnico de
Edificación (CTE) introduce una nueva exigencia sobre protección frente a la exposición al radón y, consecuentemente, incorpora en el documento básico de
salubridad una nueva sección HS6: Protección frente a

I

la exposición al radón. En esta sección se establecen
los requisitos que deberán cumplir los edificios para
la protección de las personas frente a la exposición al
radón, un nivel de referencia del promedio anual de
concentración de radón de 300 Bq/m3(i), y se recoge
un listado de municipios en los que se considera que
hay una probabilidad significativa de que los edificios
allí construidos sin soluciones específicas presenten
concentraciones de radón superiores al nivel de referencia. En la nueva exigencia del CTE, el ámbito de aplicación se refiere a edificios de nueva construcción y a
determinados casos de rehabilitación. Tal y como ya se
ha mencionado el gas radón es un problema de salud,
por lo que habrá edificios en los que, aun encontrándose fuera del ámbito de aplicación del CTE, los propios
usuarios estarán interesados en conocer, primero, cuál
es su situación y, posteriormente, posibles soluciones
de remedio, debiendo estar asesorados en todo el proceso por un técnico con conocimiento en la materia.
Por lo tanto, esta Guía de rehabilitación tiene como objetivo el de constituir una herramienta práctica de ayuda enfocada tanto al usuario de la vivienda como a los
agentes que puedan participar en el proceso técnico
de protección frente al radón de edificios existentes. La
Guía se complementa con una serie de fichas independientes que profundizan en las intervenciones concretas que se pueden llevar a cabo o ilustran casos reales.

(i) Bq/m3 unidad de la concentración de radón en el aire. Se cuantifica en
becquerel por metro cúbico, que corresponde con el número de desintegraciones por segundo por metro cúbico de aire
>> volver al índice >

8

Objetivo y contenido
de la Guía
Esta Guía, junto con las fichas que la acompañan, proporciona los conceptos fundamentales necesarios que
apoyan el correcto diagnóstico de las vías de entrada
del radón, ilustra el proceso de realización de las mediciones de radón, así como presenta las soluciones de
protección y proporciona criterios para la elección de
las soluciones más adecuadas a cada caso.
Sin embargo, debe hacerse hincapié en que ni la Guía
ni las fichas sustituyen en ningún caso la experiencia y
el conocimiento de los técnicos expertos en construcción y en protección frente al radón de los edificios.
Es necesario señalar que no se consideran objeto de
esta Guía ni de las fichas otro tipo de radiaciones que
puedan incidir en el ambiente interior de los edificios.
La Guía se articula en torno a cuatro capítulos.
El capítulo primero presenta qué es el gas radón, cuál
es su origen, dónde se encuentra, qué riesgo conlleva
para la salud, cómo llega hasta el interior de los edificios
y qué factores influyen en su entrada y acumulación.
El capítulo segundo establece las pautas generales
para determinar el promedio anual de concentración
de radón en el aire en lo relativo a las condiciones de
realización de la medición, qué tipos de detectores se
pueden utilizar, qué duración debe tener la medición,
dónde colocar los detectores, etc.
El capítulo tercero introduce las soluciones más habituales agrupadas según su forma de funcionamiento.

O

En la Bibliografía se incluyen las referencias que se han
tenido en cuenta para la redacción de la Guía, así como
referencias a otra documentación de utilidad.
Las fichas son de dos tipos: de soluciones y de ejemplos; y están concebidas de forma que se pueda ampliar su número según se progrese en el conocimiento
de esta problemática y en la implementación de sus
soluciones.
Las fichas de soluciones describen cada una de las
soluciones de protección frente al radón presentadas
en la Guía, detallando su adecuado diseño y ejecución
para la obtención de un resultado efectivo. Se clasifican
según la forma de actuación de las soluciones e ilustran con figuras aclaratorias los conceptos trasmitidos.
Las fichas de ejemplos describen distintas intervenciones de protección frente al radón en casos reales en
los que se ha logrado reducir los niveles de radón de
partida a valores menos significativos.
La Guía y las fichas pretenden ser, por un lado, una
herramienta fundamental para los proyectistas ante
el reto de diseñar soluciones de protección frente al
radón y, por otro, una fuente de información para los
usuarios de edificios afectados, para que conozcan de
forma aproximada el alcance de las soluciones posibles así como las distintas vías de entrada del radón
en el edificio y la influencia que puede llegar a tener el
comportamiento de los propios usuarios en la concentración de este gas.

El capítulo cuarto se presenta como una ayuda para
la elección de la solución más adecuada incluyendo
una serie de criterios para la toma de decisión sobre las
soluciones a elegir en cada caso y cuándo, en líneas
generales, resultarían convenientes.
>> volver al índice >

9

Capítulo
El radón en el interior
de los edificios
1.1 ¿Qué es el radón?
El radón es un gas noble, incoloro, inodoro e insípido
que se genera en la cadena de desintegración radiactiva del radio que, a su vez, procede del uranio que de
forma natural está presente en la corteza terrestre en
cantidades variables, dependiendo de la composición
de rocas y suelo. Por su parte, el radón en su proceso
de desintegración también produce partículas radioactivas.
Al ser gaseoso (a diferencia de sus predecesores sólidos) puede moverse por la corteza terrestre e incluso diluirse en agua. Debido a esta capacidad de movimiento puede llegar a los edificios procedente del
subsuelo y acumularse en sus espacios interiores. En
el interior del edificio el radón puede ser inhalado por
las personas y, de esta forma, las partículas radioactivas producto de su desintegración, ionizar la materia
celular de los epitelios pulmonares y causar cáncer.
Son numerosos los organismos relacionados con la
protección o el estudio de la salud de las personas que
consideran probada la influencia del radón en el cáncer de pulmón. Existe acuerdo científico sobre el riesgo
para la salud de las personas que supone la exposición
durante grandes períodos de tiempo a altas concentraciones de actividad de radón. El radón se identifica
como la primera causa de cáncer de pulmón entre los
no fumadores.
La Organización Mundial de la Salud (OMS) afirma que
no existe un nivel seguro de concentración de radón
(excepto la ausencia de radón) por debajo del cual no
corramos ningún tipo de riesgo.
Las situaciones más problemáticas se presentan en
espacios cerrados, debido a la acumulación en los
edificios de radón procedente fundamentalmente del

1

terreno. En los espacios abiertos se considera que el
riesgo es despreciable al diluirse el radón rápidamente
en el ambiente. Los edificios considerados con mayor
riesgo son las viviendas y los lugares de trabajo, por ser
en ellos el tiempo de exposición más alto.

1.2 ¿Cómo llega el radón a los
edificios?
Cuando el radón llega al ambiente exterior se diluye rápidamente en el aire, pero cuando lo hace a un espacio
cerrado y poco ventilado, como puede ser el interior de
un edificio, tiende a acumularse convirtiéndose entonces en un problema. El radón presente en el interior de
los edificios puede proceder directamente del terreno,
de los materiales de construcción realizados con materias primas que contengan alguno de sus precursores,
o del agua de consumo en el que previamente se haya
diluido.

Radón procedente del terreno
El radón puede penetrar al interior de los edificios por
convección a través de las grietas o zonas de la envolvente del edificio en contacto con el terreno (muros de
sótano, soleras, etc.) que presentan una discontinuidad,
y por difusión a través de la masa de los materiales porosos que forman la envolvente (Figura 1). Los principales puntos que pueden presentar una discontinuidad
son las juntas o los encuentros no sellados (juntas perimetrales, encuentros con elementos pasantes como
conductos de evacuación de aguas, etc.)
Habitualmente el terreno es la principal fuente de radón, por lo que las mayores concentraciones de radón
en un edificio se localizan en las plantas inferiores en
contacto con el terreno, como son los sótanos y las
plantas bajas, ya que, además, la densidad del radón es
>> volver al índice >

El radón en el interior de los edificios

1
2
3
4
5
6
7
8

cámara de aire
encuentro con fachada o muro
materiales de la envolvente
junta de dilatación
grieta
encuentro con pilar
encuentro con elemento pasante
escalera abierta

1
8
3

4

5

6

7

2

Figura 1 - Vías más usuales de entrada de radón procedente del terreno y de comunicación con otras plantas

¯
P90 (Bq/m3)
> 400
301-400
201-300
101-200
< 100

0

25

50

100

150

200
Kilómetros

Mapa del potencial de
radón de España
Actualización enero de 2017

LOGO CSN
Copyright (c) Consejo de Seguridad Nuclear, 2017

Figura 2 - Mapa del potencial de radón de España (CSN)
>> volver al índice >

10

El radón en el interior de los edificios

superior a la del aire. En algunos casos, se pueden dar
valores altos de concentración de radón en zonas más
elevadas del edificio cuando existe una comunicación
entre las plantas bajas y estas zonas más elevadas de
forma que el aire puede ascender fácilmente por procesos convectivos y de tiro térmico. Esto puede darse,
por ejemplo, cuando los cerramientos de la fachada
estén compuestos por una cámara de aire o cuando
las distintas plantas estén comunicadas por escaleras
abiertas (Figura 1).
El Consejo de Seguridad Nuclear (CSN) ha plasmado
en el Mapa del potencial de radón en España (Figura 2)
las zonas que presentan un porcentaje significativo de
edificios, mayor del 10%, en los que la concentración de
radón puede superar determinados valores. Para elaborar este mapa, el CSN ha empleado, entre otros datos,
medidas de radón tomadas en la planta baja de los edificios o, cuando ésta no está habitada, en la primera planta.
Por tanto, no representa directamente la exposición de
la población. En general, el riesgo asociado a las plantas
subterráneas es mayor que el que refleja el mapa, mientras que es inferior en las plantas altas. La información que
proporciona debe considerarse orientativa.
El HS6 del CTE fija un nivel de referencia del promedio
anual de concentración de radón de 300 Bq/m3 a nivel
nacional en el ya mencionado Real Decreto 732/2019,
de 20 de diciembre en el CTE, en concordancia con la
Directiva 2013/59/EURATOM, y que será establecido
también por el Real Decreto sobre protección frente a
radiaciones ionizantes que prepara el Ministerio para la
Transición Energética y el Reto Demográfico.
Así mismo, el CTE recoge un listado de municipios
clasificados en función del potencial de radón en los
que se considera que hay una probabilidad significativa de que los edificios allí construidos, sin soluciones
específicas de protección, presenten concentraciones
superiores al nivel de referencia. Sin embargo, para conocer la concentración de radón real en un edificio es
necesario realizar mediciones de radón, tal y como se
describen en el capítulo 2.

Radón proveniente del agua
La presencia de radón en el agua se debe a que las rocas que contienen uranio natural liberan radón al agua
subterránea con la que entran en contacto. Como el
radón se disipa rápidamente en contacto con el aire, si
se utilizan aguas superficiales para el consumo no hay
riesgo de que contengan radón ni de que lo liberen
en el interior de las edificaciones. Sin embargo, si se
utilizan para el consumo aguas subterráneas (de manantiales o pozos) sin que se aireen y el terreno tiene
una elevada concentración de radón, sí existe riesgo
de que se libere el radón contenido en el agua al ambiente interior hasta alcanzar concentraciones significativas.
En los sistemas públicos de abastecimiento de agua
procedente de aguas superficiales la concentración
media de radón suele ser menor que 0,4 Bq/l y si el
agua procede de fuentes subterráneas el valor ronda
los 20 Bq/l. El valor máximo recomendado por la OMS
y la Comisión Europea por debajo del cual no es necesario realizar controles en abastecimientos públicos es
de 100 Bq/l. Por este motivo, el radón procedente del
agua de consumo no se considera en esta Guía.

1.3 ¿Cuáles son los principales
factores influyentes en la
entrada y acumulación de radón
proveniente del terreno?
La cantidad de radón que se acumula en el interior de
los edificios depende de numerosos factores, entre los
que se pueden destacar los relacionados con el terreno, las características constructivas del edificio, la climatología y el comportamiento de los usuarios.

El terreno
El terreno es un factor fundamental, al ser la fuente de  
radón. La exhalación de radón del terreno depende:
■

Radón procedente de los materiales
de construcción
En general, se estima que los materiales de construcción contribuyen a la concentración media de radón en
el interior de las viviendas con un valor de entre 10 y
20 Bq/m3 que, si no existieran aportaciones de radón
provenientes del terreno, estaría muy alejada del nivel
de referencia de 300 Bq/m3. Por este motivo, el radón
procedente de los materiales de construcción no se
considera en esta Guía.

por un lado, de su composición geológica. Hay tipos de terreno que producen una gran cantidad de
radón, por ejemplo, los terrenos con alto contenido
en uranio como son los procedentes de rocas ígneas
(granito) y metamórficas (pizarras y esquistos); y,

■ por otro, al ser el radón gaseoso, de la capacidad

de movimiento del radón en el terreno. Cuando se
genera el radón en el terreno no permanece en
el punto en el que se forma, sino que puede moverse. Este movimiento se ve influido por factores
como:
>> volver al índice >

11

El radón en el interior de los edificios

- la permeabilidad al aire del terreno: a mayor permeabilidad, mayor facilidad de movimiento (Figura
3). Así, por ejemplo, en macizos rocosos sin fracturar, aunque la concentración de radón sea alta,
será difícil que escape de la roca, mientras que en
terrenos fracturados el radón se moverá más rápidamente alcanzando el exterior o la envolvente de
los edificios con mayor facilidad;

Figura 3 – Permeabilidad al aire según el terreno

- el grado de saturación de agua del terreno: a mayor
saturación, menor facilidad de movimiento pues el
agua contenida en el terreno presenta un coeficiente de difusión inferior al del aire y retiene los gases
(Figura 4). Si todo el terreno debajo de un edificio
tiene un grado de saturación de agua similar, el
efecto es favorable para la protección frente al radón. Sin embargo, si el grado de saturación es heterogéneo, por ejemplo, cuando la capa superficial
del terreno circundante de un edificio está saturada
de agua por la lluvia, pero debajo de la edificación
el terreno permanece seco, el efecto es desfavorable al dificultarse la salida de radón al exterior por lo
que tiende a aumentar su entrada al edificio.

Figura 4 - Influencia del grado de saturación de agua del terreno

■

la permeabilidad a los gases de la envolvente: cuanto más permeable sea el cerramiento, por
ejemplo, por encontrarse deteriorado con fisuras o
grietas o porque esté constituido por un forjado de
madera, más sencillo será para el gas radón atravesarlo y penetrar en el edificio;

■

el tipo de solución constructiva de las distintas
componentes de la envolvente: cuantos más obstáculos haya en el camino de entrada del gas, más
difícil será que penetre en el edificio (Figura 6). Por
ejemplo, si el edificio cuenta con una cámara sanitaria, supondrá un obstáculo al paso del gas;

■

las instalaciones u otros elementos que pasen a
través de la envolvente y rompan su homogeneidad
permitiendo así el paso del gas en estos puntos, por
ejemplo, la presencia de una bajante que atraviese
la solera;

■

la comunicación entre los sótanos y las plantas
habitables pueden posibilitar el desplazamiento del
gas de las zonas bajas por donde penetra y su acumulación en las zonas altas habitables. En estos casos, por ejemplo, la existencia de puertas estancas
dificultará el paso del gas;

■

el sistema de ventilación, que puede tener un efecto beneficioso o perjudicial. En la mayoría de casos

Las características constructivas del edificio
Las características constructivas del edificio son otro
factor importante, puesto que pueden ser determinantes en el nivel de concentración de radón, incluso para
tipos de terrenos desfavorables. Entre las características del edificio que afectan al contenido de radón de
su interior proveniente del terreno destacan:
■

la proporción de la envolvente del edificio en contacto con el terreno: cuanto mayor sea la superficie
en contacto con el terreno mayor será la posibilidad de que el radón penetre en el interior (Figura 5).
Por ejemplo, un edificio con la planta baja abierta
situado sobre pilotes no tiene casi contacto con el
terreno, sólo en los puntos de acceso, por lo que el
riesgo sería muy bajo, y uno que cuente con sótano
estaría en el caso opuesto con una mayor superficie
de contacto con el terreno.

>> volver al índice >

12

El radón en el interior de los edificios

puede contribuir a la dilución del radón permitiendo que baje su concentración, pero en otros puede
producir una depresión en el interior del edificio que
arrastre el radón del terreno hacia el interior.

modifican la saturación de agua del terreno circundante al edificio, pudiendo facilitarse así la entrada de radón en los edificios.

Figura 6 - Influencia del tipo de solución constructiva de la envolvente

El comportamiento de los usuarios
Los usuarios pueden influir en la entrada y acumulación de radón en los locales habitables, por ejemplo
con sus hábitos de ventilación. Por regla general, la
ventilación de los locales habitables disminuirá su concentración de radón por dilución.

Figura 5 – Influencia de la proporción de envolvente en contacto con el
terreno

La climatología
Resulta complejo prever la influencia de la climatología y formular reglas generales, pero se puede afirmar
que las bajas presiones atmosféricas (a grandes rasgos más habituales del invierno) favorecen la salida del
gas radón del terreno, y las altas lo dificultan. Además,
como se ha indicado anteriormente, las precipitaciones
>> volver al índice >

13

14

Capítulo
Diagnóstico de la
existencia de radón

2.2 Consideraciones previas a la
medición

2.1 Introducción
El primer paso para la elección de la solución de protección más adecuada para un edificio concreto es la
realización de mediciones de la concentración de radón, para obtener un diagnóstico de la existencia de
concentraciones elevadas de radón.
Si el promedio anual de la concentración de radón es
superior a 300 Bq/m3, será conveniente emplear soluciones de protección, incluso cuando el municipio en
el que se localice nuestro edificio no se encuentre en
el listado de la sección HS6 Protección frente a la exposición al radón del CTE.
Si, en caso contrario, el promedio anual de la concentración de radón es inferior a 300 Bq/m3, no se considerará imprescindible introducir soluciones de protección, incluso cuando el municipio en el que se localice
nuestro edificio se encuentre en el listado citado anteriormente.
En cualquier caso, se podrán implementar soluciones
para reducir la concentración de radón aunque los valores sean inferiores a 300 Bq/m3.
Es conveniente realizar una medición después de haber implementado las soluciones de protección para
comprobar la efectividad de las mismas.
En este capítulo se establecen las pautas generales
para determinar el promedio anual de concentración
de radón. Asimismo, la Sección HS6 del CTE, en su
Apéndice C “Determinación del promedio anual de
concentración de radón en el aire de los locales habitables de un edificio” recoge una serie de especificaciones básicas a tener en cuenta.

2

Previamente a realizar las mediciones deberá procederse a una toma de datos de todos aquellos elementos y circunstancias que puedan ofrecer un adecuado
conocimiento del edificio y su interacción con el radón
procedente del terreno, al menos de:
■

la distribución del edifico y sus plantas (es muy importante conocer la existencia de sótano);

■

los cerramientos que constituyen la envolvente en
contacto con el terreno (solera, forjado sanitario,
muro de sótano) y su estado de conservación (si presentan grietas, fisuras, estado de las juntas, etc.);

■

el paso de instalaciones y su encuentro con la envolvente (su sellado);

■

la existencia de sistemas de ventilación y su régimen
de funcionamiento;

■

si el edificio está en uso o deshabitado.

2.3 Medición de la concentración de
radón
Las condiciones de medición antes y después de la intervención de protección deberán ser las mismas o lo
más similares posible, para que sean comparables. Estas condiciones, así como los tipos de detectores que
se pueden utilizar, se describen a continuación.

>> volver al índice >

Diagnóstico de la existencia de radón

¿Qué tipos de detectores se pueden utilizar?

a)

b)

En el mercado existen distintos tipos de detectores que
pueden ser empleados (Figura 7). La elección del tipo
de detector dependerá del objetivo de la medición.
Para obtener el promedio anual de concentración de
radón los más adecuados son los que emplean un método de medición:
■

integrada (de trazas, carbón activo y electretes) que
proporcionan el promedio; o

■

en continuo (aparatos electrónicos) que además del
promedio proporcionan la evolución de la concentración de radón a lo largo del tiempo, permitiendo
de esta forma observar las alteraciones en la concentración de radón producidas por los cambios climatológicos y otras variables.

Los detectores más comúnmente utilizados para determinar el promedio anual son los que siguen el método de medición integrada, debido a su bajo coste. Habitualmente el laboratorio envía el detector por correo
a los usuarios y estos lo devuelven por correo al laboratorio que obtendrá el resultado de la medida.
El uso de los detectores que siguen el método de medición en continuo no está tan extendido por motivos
económicos, aunque tiene la ventaja frente a los que
siguen el método integrado que, al ofrecer una visión
de la evolución de la concentración de radón, se puede utilizar para observar la influencia de distintos parámetros en la efectividad de la solución, optimizar una
solución, etc.

c)

d)

Figura 7 - Detectores más habituales: a) detector de trazas; b) electrete;
c) dispositivos electrónicos; d) detector de carbón activo

¿Cuánto tiempo medir?
Si se quiere realizar un rápido diagnóstico que permita
identificar los puntos de entrada de radón, se pueden
emplear detectores con método de medición puntual
(aparatos electrónicos). Estos puntos de entrada suelen ser grietas, huecos o discontinuidades en los cerramientos en contacto con el terreno que se hayan
identificado en la inspección visual del edificio. Sin embargo, este tipo de medición no se puede utilizar para
la determinación del promedio anual.
Además, los detectores se pueden clasificar en activos
o pasivos dependiendo, respectivamente, de si requieren o no una fuente de alimentación para registro o visualización de datos, bombas, etc. Los detectores con
método de medición en continuo suelen ser activos.
Los resultados obtenidos con los detectores tienen una
incertidumbre que oscila entre el 10% y el 30%.

Las concentraciones de radón pueden variar incluso un
orden de magnitud en poco tiempo, por lo que las mediciones cortas (solo unos días) no son representativas
para determinar la exposición de las personas. El valor
que debería considerarse es la media anual.
Sin embargo, como medir durante un año no suele ser
viable, se considera suficiente medir al menos durante
dos meses de forma continuada. Pueden hacerse mediciones con una duración inferior, de días o semanas,
pero sólo como medición orientativa y sin perder de
vista su baja representatividad.

¿En qué condiciones medir?
Lo más adecuado es continuar con las actividades habituales de uso y de ventilación del edificio durante la
medición para que el resultado sea representativo.
>> volver al índice >

15

Diagnóstico de la existencia de radón

Si el edificio se encuentra desocupado, deberá medirse con las ventanas y puertas de acceso cerradas, y
las puertas de paso interiores abiertas, para permitir el
movimiento de radón interiormente con un flujo similar
al de la ocupación normal. En el caso de un edificio de
viviendas, las puertas de acceso a cada vivienda permanecerán cerradas durante la medida.

En el caso de un edificio desocupado en el que alguna
ventana o puerta al exterior haya podido permanecer
abierta, se tendrá que multiplicar el valor medio obtenido por 1,4, para tener en cuenta la reducción de radón
producida por la ventilación circunstancial.

¿Dónde colocar los detectores y cuántos?
El peligro de la exposición al radón depende del tiempo
de permanencia en un local y de la concentración de
radón. Por ello, en viviendas se recomienda emplear, al
menos, dos detectores y situarlos en las habitaciones
en las que se suele permanecer más tiempo como los
dormitorios y la sala de estar, primando las habitaciones situadas en las plantas más bajas.
Por ejemplo:
■

si hay varias viviendas en un edificio, se deberían colocar en las viviendas de las plantas inferiores;

■

dentro de una misma vivienda, si hay salas de estar
o dormitorios en distintas plantas, se recomienda
colocarlos en las habitaciones que se encuentren
en las plantas inferiores.

¿Cómo colocar los detectores?
Los detectores deben situarse alejados de corrientes
de aire y de fuentes de calor y al menos a 30 cm de las
paredes. Una posible ubicación de los detectores podría ser sobre el mobiliario existente, como una mesa o
una estantería.

¿Cómo interpretar los resultados obtenidos?
El resultado de la medición debe ser la media de la
concentración a lo largo del tiempo total de exposición,
pese a que puntualmente se registren valores bajos o
muy elevados.
La variación de las condiciones meteorológicas y de
los hábitos de ventilación influye en la concentración
medida. Generalmente, los resultados en verano (entendido como época de no calefacción) son menores
que la correspondiente media anual, y en invierno mayores. Por ello, si se mide en verano en las zonas de
inviernos fríos, debe multiplicarse el valor medio obtenido por 1,4(ii) para obtener así un dato más representativo. Si se ha medido en cualquier otra época del año,
puede considerarse que el valor medio obtenido es lo
suficientemente representativo.

(ii) El factor de corrección de 1,4 se establece en el Apéndice C
Determinación del promedio anual de concentración de radón en el aire
de los locales habitables de un edificio, del DB HS6 del CTE.
>> volver al índice >

16

17

Capítulo
Soluciones de protección
más habituales
Para poder elegir la solución de protección más adecuada, se debe conocer tanto el mecanismo de entrada del radón procedente del terreno en los edificios
como el objetivo de las soluciones de protección y el
funcionamiento de las mismas. En este capítulo se desarrollan estos conceptos y se presentan las soluciones
de protección más habituales.

3

tiempo: los locales habitables (dormitorios, salones,
cocinas, baños, etc.). Este objetivo se puede conseguir
protegiendo los locales habitables de forma directa o
de forma indirecta protegiendo los locales no habitables (garajes, trasteros, etc.) que se encuentren en la
ruta de entrada del radón hacia los locales habitables.

Particularidad de los edificios existentes
Junto a las soluciones, se referencian las fichas que
describen de forma detallada cada una de las soluciones de protección presentadas.

3.1 Mecanismos de entrada del radón
procedente del terreno en los
edificios
Los mecanismos por los que el radón penetra de forma
natural en el edificio son fundamentalmente:
■

convección, debido al gradiente de presión entre
los gases del terreno y el aire del interior del edificio,
que se produce de forma puntual en grietas, juntas
o pasos de instalaciones;

■

difusión, debido al gradiente de concentración de radón entre los gases del terreno y el aire del interior del
edificio, que se produce a través de la masa de la propia envolvente del edificio en contacto con el terreno.

3.2 Objetivo de las soluciones de
protección
Las soluciones de protección frente al radón procedente del terreno tienen como objetivo disminuir la exposición al radón de las personas en el interior de los edificios, reduciendo la concentración de radón al menos en
aquellos espacios en los que las personas pasen más

En los edificios existentes las soluciones de protección
son similares a las utilizadas en el caso de los edificios
de nueva planta, pero con las limitaciones que suele suponer la presencia de elementos constructivos
preexistentes, el alcance de la actuación, los recursos
económicos disponibles, etc. Las soluciones que se
presentan en esta Guía tienen en cuenta dichos condicionantes. Además, puesto que el objetivo de una
intervención de protección en un edificio existente es
mejorar la situación inicial en la medida de lo posible,
se presentan otras soluciones alternativas o complementarias a las propias de un edificio de nueva planta y
que se suelen utilizar como refuerzo o cuando las soluciones para edificios nuevos no se pueden implementar o no ofrecen la efectividad deseada.

3.3 Clasificación de las soluciones
según su forma de actuación
Las soluciones de protección se pueden agrupar según su forma de actuación en tres grandes grupos:
■

soluciones de aislamiento del edificio o los locales
a proteger frente al radón procedente del terreno;

■

soluciones de reducción de la concentración de
radón antes de que penetre en el edificio, o en
todo caso, antes de que penetre en los locales a
proteger;
>> volver al índice >

Soluciones de protección más habituales

■

soluciones de reducción de la concentración de
radón que ya ha penetrado en los locales que se
quieren proteger.

Soluciones de aislamiento del edificio
Para aumentar el aislamiento de la envolvente (o cerramiento) en contacto con el terreno y evitar que el
radón fluya al interior de los edificios existen cuatro soluciones básicas cuya implementación dependerá de
las posibilidades concretas de actuación en el edificio
existente (Figuras 8 y 9):
■

Disposición de una barrera de protección frente al radón (Solución A1 + Solución A1-1).

■

Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2).

■

Empleo de puertas estancas (Solución A3).

■

Creación de sobrepresión en los locales a proteger
(Solución A4).

Figura 9 – Puerta estanca (arriba) y sobrepresión (abajo)

Soluciones de reducción del radón antes de
que penetre en los locales a proteger
El funcionamiento de estas soluciones consiste en reducir la concentración de radón al que los locales a
proteger se encuentran expuestos disminuyendo así el
gradiente de concentración de radón entre el exterior y
el interior de los locales.
Existen dos soluciones básicas cuya implementación
dependerá de las posibilidades concretas de actuación
en el edificio existente (Figura 10):

Figura 8 – Barrera de protección frente al radón (arriba) y sellado de
fisuras, grietas, encuentros y juntas (abajo)

Las tres primeras soluciones se basan en la estanquidad del cerramiento y la última en la creación de un
gradiente de presiones contrario al de entrada del radón.

■

Instalación de un sistema de ventilación del espacio
de contención (Solución B1 y Solución B2).

■

Instalación de un sistema de despresurización del
terreno (Solución B3).

El espacio de contención es una cámara de aire (como
pueda ser la cámara sanitaria) o un local no habitable
(como un garaje) que se encuentra entre el terreno y
los locales a proteger del edificio, de forma que, si el
radón se elimina de su interior, no llega a penetrar en
los locales superiores.

>> volver al índice >

18

Soluciones de protección más habituales

Figura 10 – Ventilación del espacio de contención (arriba) y despresurización del terreno (abajo)

El sistema de despresurización es un sistema específico que extrae los gases del terreno y los expulsa al
exterior, de forma que se dificulta el paso del radón  al
interior del edificio.

Soluciones de reducción del radón tras
penetrar en los locales a proteger
El funcionamiento de esta solución consiste en reducir la concentración de radón en los locales a proteger
para así reducir la exposición de las personas (Figura
11). Se emplea una única solución básica:
■

Mejora de la ventilación de los locales habitables
(Solución C1).

Figura 11 – Ventilación de los locales habitables
>> volver al índice >

19

20

Capítulo

4

Guía de elección
Este capítulo, de carácter orientativo, consiste en:
■

la enumeración de las soluciones de protección
más adecuadas según sea el valor de la concentración de radón medida en los locales habitables,
distinguiendo entre concentración media (entre 300
y 600 Bq/m3) o alta (mayor de 600 Bq/m3);

■

un conjunto de observaciones generales con criterios de aplicación de las distintas soluciones;  

■

un cuadro de efectividad de las distintas soluciones
según la concentración de radón; y

■

las soluciones de protección más adecuadas según
sea el cerramiento que separa el local habitable del
terreno y el valor de la concentración de radón.

Las soluciones de protección más adecuadas en líneas
generales para edificios existentes con concentraciones de radón inferiores a 600 Bq/m3 son las siguientes:

■

disposición de una barrera de protección entre los
locales habitables del edificio y el terreno que limite el paso de los gases provenientes del terreno
(Solución A1 + Solución A1-1). La barrera de protección consiste en un elemento continuo que cubre
todos los cerramientos en contacto con el terreno;

■

si no es posible la colocación de una barrera, los cerramientos situados entre el terreno y los locales habitables tendrán que desempeñar las funciones de
barrera. Para ello, se sellarán las fisuras, grietas y juntas de estos cerramientos, así como los encuentros
con los elementos que los interrumpan, como pasos
de conducciones o similares (Solución A2);

■

instalación de puertas estancas entre espacios de
contención y locales habitables (Solución A3);

■

en casos muy concretos, creación de una sobrepresión en el interior del local habitable (Solución A4),

Tabla 1. Soluciones orientativas de protección frente al radón más adecuadas
en función de la concentración de radón
Promedio anual de
concentración de radón (Bq/m3)

≤600

>600

Soluciones de protección

■

Disposición de barrera de protección (Solución A1+ Solución A1-1)

■

Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2)

■

Empleo de puertas estancas (Solución A3)

■

Creación de sobrepresión en los locales a proteger (Solución A4)

■

Mejora de la ventilación del espacio de contención (Solución B1 y Solución B2)

■

Mejora de la ventilación de los locales habitables (Solución C1)

■

Creación de espacio de contención (Solución B1 y Solución B2)

■

Instalación de sistema de despresurización del terreno (Solución B3)
>> volver al índice >

Guía de elección

que se conseguirá con la instalación de un sistema
de ventilación específico;
■

■

mejora de la ventilación de la cámara sanitaria, si
existe, o de un local no habitable que pueda actuar
como espacio de contención (Solución B1 y Solución B2);
mejora de la ventilación de los locales habitables si
no es acorde a la necesaria para la calidad del aire
interior general (Solución C1).

Las soluciones de protección más adecuadas para edificios existentes para concentraciones de radón superiores a 600 Bq/m3 son una combinación de alguna de las
soluciones anteriores con las siguientes:
■

creación de un espacio de contención si no se disponía de uno (Solución B1 y Solución B2);

■

instalación de un sistema de despresurización del
terreno situado bajo el edificio (Solución B3).

En la tabla 1 se recogen las soluciones de protección
frente al radón más adecuadas según el valor de la
concentración de radón medida en el local habitable.
En la práctica, en el caso de edificios existentes, para la
elección de las soluciones más adecuadas se tendrán
en cuenta, además de la concentración de radón, otros
factores determinantes como la existencia de sótano,
las soluciones constructivas empleadas en el cerramiento en contacto con el terreno y su estado, etc. La
casuística es tan amplia que no se pueden reducir a una
simple regla las indicaciones, pero se pueden hacer una
serie de observaciones generales:
■

si el edificio cuenta con un forjado sanitario, la cámara sanitaria puede actuar de espacio de contención, mejorándose sus condiciones de ventilación y
de estanquidad al aire con respecto a los locales a
proteger;

■

si el edificio cuenta con un garaje o un sótano, éste
puede utilizarse como espacio de contención de forma similar a lo indicado anteriormente;

■

si el edificio no cuenta con espacio de contención y
no es viable disponer uno, para concentraciones de
radón superiores a 600 Bq/m3, puede ser necesario
instalar un sistema de despresurización del terreno;

■

si se quiere mejorar la ventilación del local a proteger,
deben tenerse en cuenta las pérdidas energéticas
que esto podría conllevar, por lo que no es recomendable superar los niveles de ventilación indicados en  
la reglamentación correspondiente (CTE o RITE).

Barrera frente al radón

Sellado de fisuras,
grietas, encuentros
y juntas

Puertas estancas

Creación de
sobrepresión

Ventilación del
espacio de contención:
cámara de aire

Ventilación del
espacio de contención:
locales no habitables

Despresurización
del terreno

Ventilación de los
locales habitables

La efectividad de las distintas soluciones de protección no es la misma, por lo que dependiendo de la
concentración medida y las características del edificio
en cuestión será más eficiente utilizar una solución u
otra e incluso habrá que utilizar soluciones de forma
acumulativa.
En la figura 12 se orienta sobre la efectividad de las
distintas soluciones distinguiendo entre concentraciones de radón superiores (en rojo) e inferiores (en amarillo) a 600 Bq/m3, medidas en los locales habitables.
Además, en las tablas 2, 3 y 4 se indican de forma
orientativa las soluciones más apropiadas a utilizar
según sea el tipo de cerramiento que separa el local habitable del terreno y la concentración de radón
medida en el local habitable a proteger.

Figura 12– Efectividad orientativa de las distintas soluciones para concentraciones de radón superiores (en rojo) e inferiores (en
amarillo) a 600 Bq/m3 en escala de 1 a 5 (menor a mayor)
>> volver al índice >

21

Guía de elección

Tabla 2. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de solera
en función de la concentración de radón existente
Barrera

Sellado (1)

Barrera + Despresurización

Sellado (1) + Despresurización

> 600 Bq/m3

Promedio anual de concentración de radón

≤ 600 Bq/m3

Solera

Barrera +
Cámara de aire ventilada (2)

Mejora ventilación del local habitable (3)

>> volver al índice >

22

Guía de elección

Tabla 3. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de forjado
sanitario en función de la concentración de radón existente
Mejora ventilación
de la cámara

≤ 600 Bq/m3

Mejora ventilación
de la cámara + Barrera

Mejora ventilación
de la cámara + Sellado (1)

> 600 Bq/m3

Promedio anual de concentración de radón

Forjado sanitario

Mejora ventilación del local habitable (3)

Notas tablas 2, 3 y 4:
(1) Si no se puede colocar la barrera adecuadamente, debe al menos sellarse la solera o el forjado.
(2) Alternativamente, si es viable puede disponerse una cámara de aire ventilada sobre la solera existente.
(3) De forma complementaria, si el nivel de ventilación existente del local habitable es inferior al exigido en el
CTE, se puede mejorar la ventilación hasta alcanzar lo exigido.
(4) De forma complementaria, se deben hacer estancas las puertas que comuniquen el sótano con el local habitable.
>> volver al índice >

23

Guía de elección

Tabla 4. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de forjado
sobre sótano en función de la concentración de radón existente

≤ 600 Bq/m3

Mejora ventilación del sótano

Mejora ventilación
del sótano + Barrera

Mejora ventilación
del sótano + Sellado (1)

> 600 Bq/m3

Promedio anual de concentración de radón

Forjado sobre sótano

Mejora ventilación del local habitable (3)

Puertas estancas (4)

>> volver al índice >

24

25

Bibliografía
1.

2.

3.

Directiva 96/29/Euratom del Consejo, de 13 de
mayo de 1996, por la que se establecen las normas
básicas relativas a la protección sanitaria de los trabajadores y de la población contra los riesgos que
resultan de las radiaciones ionizantes.
Directiva 2013/59/Euratom del Consejo, de 5 de diciembre de 2013, por la que se establecen normas
de seguridad básicas para la protección contra los
peligros derivados de la exposición a radiaciones
ionizantes.
Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre, por el
que se modifica el Código Técnico de la Edificación,
BOE 311, de 27 de diciembre de 2019.

4.

Real Decreto 783/2001, de 6 de julio, Reglamento
de protección sanitaria contra las radiaciones ionizantes, BOE 178, de 26 de julio de 2001.

5.

Real Decreto 1836/1999, de 3 de diciembre, Reglamento sobre instalaciones nucleares y radiactivas,
BOE 313, de 31 de diciembre de 1999.

6. WHO Handbook on indoor radon, a public health
perspective (2009).
7.

CSN Instrucción IS-33 sobre criterios radiológicos
para la protección frente a la exposición a la radiación natural. BOE 22, de 26 de enero de 2012.

8. CSN Guía de Seguridad 11.01 Directrices sobre la
competencia de los laboratorios y servicios de medida de radón en el aire (2011).
9. CSN Guía de Seguridad 11.02 Control de la exposición a fuentes naturales de radiación (2011).

B

11. CSN Concentraciones de radón en viviendas españolas. Otros estudios de radiación natural. Colección
Informes Técnicos 13 (2004).
12. CSN Proyecto MARNA. Mapa de radiación gamma
natural. Colección Informes Técnicos 5 (2000).
13. ČSN 73 0601 Ochrana staveb proti radonu z podloží.
República Checa.
14. Marta García-Talavera, et al. Mapping radon-prone
areas using radiation dose rate and geological information. Journal of radiological protection, 33 (3)
(2013): 605-20..
15. Luis Quindós Poncela. Natural gamma radiation
map (MARNA) and indoor radon levels in Spain. Environment International, 29 (2004): 1091–1096.
16. Chris Scivyer and Michael Jaggs. A BRE Guide to radon remedial measures in existing dwellings. BRE
Press (1998) Reino Unido.
17. Chris Scivyer. Radon guidance on protective measures for new buildings. BRE Press (2007) Reino Unido.
18. Chris Scivyer. Radon solutions in homes. Improving
underfloor ventilation. GRG 37 Part 1. BRE Press
(2012) Reino Unido.
19. Chris Scivyer. Radon solutions in homes. Positive
house ventilation. GRG 37 Part 2. BRE Press (2013)
Reino Unido.
20. Bernard Collignan. Guide technique: Le radon dans
les batiments. CSTB (2008) Francia.
21. Radon: Guida tecnica. UFSP (2000) Suiza.

10. CSN Guía de Seguridad 11.04 Metodología para la
evaluación de la exposición al radón en los lugares
de trabajo (2011).
>> volver al índice >

fichas

SOLUCIÓN

A1

BARRERA FRENTE AL RADÓN

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3

3
5

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1. FINALIDAD
La colocación de una barrera frente al radón tiene como finalidad limitar la penetración de este gas
proveniente del terreno hacia el interior del edificio a
través del cerramiento. Se basa en aislar del terreno
los locales que deben ser protegidos para evitar que
el radón fluya al interior por difusión o convección a
través de las vías de entrada habituales, que suelen
ser la masa de los propios cerramientos en contacto
con el terreno y los puntos en donde presentan alguna discontinuidad como fisuras, grietas, encuentros,
juntas de dilatación, etc.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará cuando los cerramientos
en contacto con el terreno se encuentren deteriorados, se carezca de ellos o no sean suficientemente
efectivos para frenar el paso de radón.
Algunos casos en los que esto puede suceder es
cuando:
■

■

la vivienda carezca de suelo de hormigón en contacto con el terreno, por ejemplo, cuente con suelo
de madera o de tierra apisonada vista o sobre la que
se apoyan directamente las piezas del solado;
la solera se encuentre deteriorada o incluso presente problemas de humedad.

Para su utilización hay que tener en cuenta la viabilidad de la ejecución, pues no siempre es posible intervenir en la totalidad del cerramiento en contacto
con el terreno.

Dificultad(1)

3

Coste(1)

3

3. EFECTIVIDAD
La barrera es una de las soluciones más efectivas
cuando la concentración de radón medida en los locales habitables es inferior a 600 Bq/m3.
En caso de que la concentración de radón sea superior se recomienda combinar la barrera con otra solución, como las basadas en la reducción del radón antes de que penetre en los locales habitables descritas
en la Solución B1, Solución B2 y Solución B3.
Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos de paso que conecten los locales situados bajo y
sobre la barrera, como puedan ser trampillas y puertas
de sótano o de garajes. En este caso será necesario
que la puerta sea poco permeable al aire según lo detallado en la Solución A3.
Para comprobar si la efectividad de la solución es adecuada, se recomienda medir la concentración de radón alcanzada dentro de los locales habitables tras la
intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución que requiere un cierto grado de especialización en su instalación, puesto que la garantía
de su eficacia depende no sólo de la elección de una
barrera adecuada sino también de una cuidada puesta
en obra. Es de especial importancia el tratamiento de
los puntos críticos en los que se producen discontinuidades.

(1) Se ha considerado la instalación de barrera tipo lámina sobre suelo
existente en un espacio diáfano

Solución A1 • Barrera frente al radón

5. CÓMO SE CONSIGUE
Esta solución consistirá en disponer un elemento continuo que funcione como barrera en toda la
superficie del cerramiento en contacto con el terreno.
El cerramiento suele ser un suelo (Figura 1), aunque
en el caso de la existencia de un sótano también puede ser un muro.

Es importante que el estado de conservación del
hormigón sea adecuado con el paso del tiempo.
Se considera adecuado cuando presente un grado
de solidez apreciable a simple vista, es decir, que
no muestre una desagregación o un agrietamiento
excesivo que haga inviable su sellado puntual como
se explica en la Solución A2.

Para concentraciones superiores a 600 Bq/m3 en
los locales habitables no se considera adecuada
una barrera que no sea de tipo lámina.
En el caso de utilizar como barrera el propio muro
o solera de hormigón en contacto con el terreno
es recomendable que no se cubran con un
pavimento u otros elementos que lo oculten. De
esta forma, si como consecuencia de un deterioro
posterior se produjeran grietas, serían apreciables
a simple vista, lo que permitiría una intervención
más sencilla.

Figura 1 - Disposición de la barrera sobre forjado o solera

La barrera podrá ser de tipo lámina o de otro tipo
cuya efectividad pueda demostrarse. La característica principal de la barrera es su coeficiente de difusión
del radón que tendrá que ser lo suficientemente bajo
para que, teniendo en cuenta su espesor, limite la exhalación de radón desde el terreno al interior de los
locales.
En el mercado existen distintas láminas con función
de barrera frente al radón. En general son parecidas a
las utilizadas para la protección frente a la humedad,
pero con propiedades de durabilidad mejoradas y con
su coeficiente de difusión del radón caracterizado.

La barrera se colocará entre el terreno y el local a proteger:
■

en el caso de una vivienda sin sótano, en el cerramiento en contacto con el terreno;

■

en el caso de una vivienda con sótano (que no se
considere habitable), bien en el cerramiento en contacto con el terreno, bien en el cerramiento situado
entre el sótano y la planta baja (Figura 2).

Las láminas nodulares de polietileno no son adecuadas como barreras de protección frente al radón por los problemas de sellado que presentan.

Otras barreras que podrían utilizarse y que han demostrado su efectividad (para casos en los que el
promedio de la medida de radón no supere los 600
Bq/m3) son los muros y los suelos de hormigón continuo, como por ejemplo una solera. El hormigón es
un material relativamente poroso con un coeficiente
de difusión del radón mayor que el de las barreras de
tipo lámina, pero el hecho de que se coloque en obra
con un espesor mucho mayor que el de las láminas
podría compensarlo y resultar en una exhalación de
radón similar.

Figura 2 – Colocación de la barrera en el cerramiento entre el sótano y la
planta baja

La mejor ubicación para la barrera de tipo lámina es
en la cara del cerramiento en contacto con el terreno
(Figura 3 izda.), quedando así, por un lado, más cerca

A1

2
2

Solución A1 • Barrera frente al radón

1
2
3

barrera de protección
solera
forjado sanitario

1
3

1
2

2
1

Figura 3 - Colocación de la barrera bajo solera (izda.) sobre solera (centro) y sobre forjado (drcha.)

de la fuente de radón y, por otro, protegida de posibles
impactos u otras acciones que la puedan deteriorar durante el uso del edificio. Sin embargo, esto no siempre
es posible por lo que, según las circunstancias concretas de cada intervención la barrera se podrá situar:
■

■

en el caso de que se vaya a mantener la solera o el
forjado existente, en la cara interior (Figura 3 centro
y drcha.), aunque en el caso de forjados existentes
de madera, se situará sobre el terreno;
en el caso de que se vaya a mantener el muro de
sótano existente, en la cara interior.

son las uniones entre láminas, las juntas de dilatación,
los encuentros con elementos pasantes, pilares, particiones (tabiques) y fachadas, y la unión con obras
existentes (Figura 4). En la Solución A1.1 se describen
algunas soluciones para estos puntos críticos.

7. COSTE
El coste puede variar sustancialmente dependiendo
del tipo de intervención. Las intervenciones, de menor
a mayor coste asociado, pueden ser:
■

instalación de una barrera de tipo lámina sobre un
suelo existente;

■

instalación de un nuevo suelo de hormigón;

■

instalación de una barrera de tipo lámina junto con
un nuevo suelo de hormigón.

6. PUNTOS CRÍTICOS
En el caso de que la barrera presente falta de continuidad, la efectividad de la solución quedará mermada.
Las causas más comunes de la falta de continuidad

1
2
3
4
5
6

1

2

3

4

Figura 4 - Puntos críticos más comunes

5

6

encuentro entre dos láminas
encuentro con tabique
junta de dilatación
encuentro con elemento pasante
encuentro con pilar
encuentro con fachada

A1

3
3

Solución A1 • Barrera frente al radón

El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a la instalación de una barrera de tipo lámina sobre un suelo
existente, por considerar que representa el caso más
común.

OBSERVACIONES
Disposición de la barrera sobre un
muro de sótano
En el caso de que la barrera frente al radón se
vaya a instalar cubriendo un muro de sótano, la
barrera tendrá que adherirse a la superficie.

Mejora de la protección frente a la
humedad
En el caso de que se quiera mejorar la protección
frente a la humedad disponiendo una barrera impermeabilizante en el cerramiento en contacto
con el terreno, este impermeabilizante podrá especificarse para que preste también la función de
barrera frente al radón.

Mejora del aislamiento térmico
En el caso de que se quiera mejorar el aislamiento térmico disponiendo un aislante en el cerramiento en contacto con el terreno, este aislante
podrá especificarse para que preste también la
función de barrera frente al radón.

Conservación y durabilidad
de la barrera
Las barreras de hormigón y las láminas dispuestas en el intradós de un cerramiento podrán, respectivamente, repararse mediante un mantenimiento adecuado o sustituirse por otra de forma
sencilla. En contraposición, las láminas situadas
en el trasdós serán difícilmente reparables por lo
que será más importante que tengan una durabilidad adecuada a la vida útil del edificio y sus
condiciones.

A1

4
4

SOLUCIÓN

BARRERA FRENTE AL RADÓN.
ENCUENTROS

1

2

3

4

5

A1-1
6

1
2
3
4
5
6

La falta de continuidad de la barrera puede reducir su
eficacia considerablemente. Las causas más comunes de la falta de continuidad son las uniones entre
láminas, las juntas de dilatación, los encuentros con
elementos pasantes, pilares, particiones (tabiques) y
fachadas, y la unión con obras existentes. A continuación se describen algunas soluciones para estos puntos críticos.

Los sellantes que se utilicen tendrán un coeficiente de
difusión del radón similar al de una barrera tipo lámina.

encuentro entre dos láminas
encuentro con tabique
junta de dilatación
encuentro con elemento pasante
encuentro con pilar
encuentro con fachada

B. Juntas de dilatación
Si la barrera es de tipo lámina
Será necesario evitar que el movimiento diferencial de
los dos bordes de la junta de dilatación rompa la lámina. Para ello, la lámina se podrá prolongar dentro de la
junta dejando una holgura tipo fuelle que permita su
elongación sin romperse (Figura 2).

1

2

A. Solape entre dos láminas
Los solapes entre dos láminas se tratarán según lo
especificado por el fabricante. Generalmente el borde
de la lámina superior se superpone y sella a la lámina
inferior (Figura 1).

1
2

tapajuntas
fuelle

Figura 2 - Encuentro de la barrera tipo lámina con una junta de dilatación

Si la barrera es un elemento de hormigón
Se sellará la junta de dilatación según lo descrito en
la Solución A2.

C. Encuentros con elementos
pasantes
Figura 1 – Ejemplo de solape entre dos láminas

Los elementos pasantes más comunes son las conducciones para abastecimiento y evacuación de
aguas. Habrá que sellar los encuentros con estos
elementos de forma adecuada.

Solución A1-1 • Barrera frente al radón. Encuentros

Si la barrera es de tipo lámina
Una solución adecuada podrá ser la de utilizar un pasamuros sellando su encuentro con el elemento pasante y la lámina (Figura 3) (si se va a sustituir el elemento pasante o si se interviene en el muro o suelo) o,
si esto no es posible, rodear el elemento pasante en el
encuentro con una pieza de refuerzo, preferiblemente
prefabricada (Figura 4), y sellar los encuentros con la
lámina y con el elemento pasante.
Figura 5 - Encuentro de un muro con un elemento pasante horizontal
mediante un elemento prefabricado embebido

1
2

D. Encuentros con pilares

1
2

pasamuros
sellante

Figura 3 - Encuentro de la barrera tipo lámina con un elemento pasante
vertical mediante un pasamuros

Los pilares más comunes suelen ser de hormigón armado o metálicos. En estos casos el radón que pueda
penetrar a través de ellos se considera despreciable,
puesto que el coeficiente de difusión del radón en el
hormigón y en el metal es reducido. Sin embargo, es
importante limitar el transporte de radón que se pueda
producir en el encuentro de los pilares con la barrera.

Si la barrera es de tipo lámina
La lámina se prolongará alrededor de los pilares en su
base, preferiblemente con láminas de refuerzo prefabricadas (Figura 6), y se sellará su extremo superior
con el pilar e inferior con la lámina del suelo.

1

2
1
2

pieza de refuerzo prefabricado
sellante

Figura 4 - Encuentro de la barrera tipo lámina con un elemento pasante
horizontal mediante una pieza de refuerzo prefabricada

En la zona donde exista un elemento pasante será
preferible que no haya solapes entre distintas piezas
de la lámina, puesto que dificultarían después el sellado del encuentro.

Figura 6 - Encuentro de la barrera tipo lámina con un pilar

Si la barrera es un elemento de hormigón

Si la barrera es un elemento de hormigón

En este caso las soluciones adecuadas podrán ser
utilizar un elemento prefabricado embebido en el
muro o en el suelo (Figura 5) (si se van a sustituir los
elementos pasantes o si se interviene en el muro o
suelo) o, si esto no es posible, rodear el elemento pasante en el encuentro con una pieza de refuerzo de
forma similar a lo descrito en la Solución A2.

Se dispondrán láminas de refuerzo en el encuentro
de forma similar a lo descrito en la Solución A2.

A1-1 2

Solución A1-1 • Barrera frente al radón. Encuentros

E. Encuentros con particiones
interiores y fachadas
En los encuentros de la barrera con particiones interiores y fachadas el radón puede penetrar:
■

por las irregularidades que se puedan producir en el
propio encuentro;

■

a través de la partición o fachada si estuviesen compuestas de materiales porosos (por ejemplo, fábrica de piedra, mixta de piedra y ladrillo), si tuviesen
huecos verticales (Figura 7), si el material de agarre
no tuviera cohesión, si existieran cámaras de aire o
si la mampostería fuera en seco.

Para concentraciones superiores a 600 Bq/m3 en los
locales habitables no se considera adecuada una barrera
que no sea tipo lámina.

Figura 8 - Encuentro de la barrera tipo lámina con una fachada cuando
se vaya a ejecutar una nueva hoja interior

Si no es posible disponer la lámina de forma continua bajo las particiones y las fachadas, se sellará la
unión adecuadamente, de forma que se resistan los
movimientos diferenciales, pudiendo además utilizarse
soluciones de refuerzo. Para el sellado, lo más recomendable será encastrar la lámina nueva en la partición o fachada en una roza. Como soluciones de refuerzo podrán ser adecuadas la inyección o introducción
de un producto barrera en la base de las particiones
y fachadas, o la disposición de tubos perforados en
su longitud que creen un sistema de despresurización
(Figura 9) similar a lo descrito en la Solución B3.

1

1

Figura 7 - Transporte de radón a través de la cámara de la fachada

tubo perforado

Figura 9 - Encuentro de la barrera tipo lámina con una fachada mediante encastrado y tubo perforado

Para evitar este transporte, la lámina será continua bajo
las particiones interiores y las fachadas, en la medida
de lo posible, sobre todo en el caso de concentración
de radón superior a 1200 Bq/m3. Por ejemplo, cuando
se vaya a ejecutar en la fachada una nueva hoja interior,
la lámina se llevará hasta la hoja exterior (Figura 8). El
solape de la lámina de la fachada u hoja interior y la del
suelo no se realizará en la fachada, sino sobre el suelo,
para evitar que el muro de la fachada pierda estabilidad a esfuerzos horizontales.

F. Unión con obras existentes
Si la nueva barrera es de tipo lámina
Si la parte existente tiene una barrera tipo lámina, la
solución óptima sería sellar la nueva lámina con la
existente. Cuando se conserva el cerramiento limítrofe, esto conlleva en la práctica cierta dificultad puesto

A1-1 3

Solución A1-1 • Barrera frente al radón. Encuentros

que implica la demolición de tramos del cerramiento
y constituye un riesgo de deterioro de la lámina existente. Por ello, la mejor solución será la de encastrar la
lámina nueva en el cerramiento limítrofe en una roza
por encima de la lámina existente (Figura 10).

1

2

1
2

parte existente
ampliación

Figura 10 - Encuentro de la lámina existente con la nueva mediante roza

Si la parte existente no tiene barrera tipo lámina la solución podrá ser también encastrar la nueva lámina en
el cerramiento limítrofe de forma similar a la descrita
anteriormente.

Si la nueva barrera es un elemento de
hormigón
Será necesario realizar un cuidadoso sellado del encuentro, para lo que se podrá utilizar un sellante flexible similar al descrito para una junta de dilatación,
que permita el movimiento diferencial entre las dos
estructuras.

A1-1 4

SOLUCIÓN

SELLADO DE FISURAS, GRIETAS,
ENCUENTROS Y JUNTAS

A2

Efectividad con concentración
mayor de 600/m3

1
3

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1. FINALIDAD
El sellado tiene como finalidad limitar la penetración
del radón proveniente del terreno hacia el interior del
edificio a través del cerramiento. Se basa en aislar del
terreno los locales que deben ser protegidos para evitar que el radón fluya al interior por convección a través
de los puntos en donde los cerramientos en contacto
con el terreno presentan alguna discontinuidad como
fisuras, grietas, encuentros, juntas de dilatación, etc.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará cuando no sea posible o
viable disponer una barrera de protección frente al
radón.
Cuando el cerramiento en contacto con el terreno sea
de un material que presente muchas juntas o sea especialmente poroso, como por ejemplo un forjado de
madera, esta solución no será adecuada.

3. EFECTIVIDAD
El sellado puede ser efectivo cuando la concentración
de radón medida en los locales habitables es inferior a
600 Bq/m3 siempre y cuando el cerramiento presente
un estado de conservación adecuado. Por ejemplo,
en el caso de una solera o un muro de hormigón, se
considera que el estado del hormigón es adecuado
cuando presente un grado de solidez apreciable a
simple vista, es decir, no muestre una desagregación
o un agrietamiento excesivo que haga inviable su sellado puntual como se explica en el apartado 5.
En caso de que la concentración de radón sea superior
se recomienda combinar el sellado con otra solución,

Dificultad

1

Coste

1

como las basadas en la reducción del radón antes de
que penetre en los locales habitables descritas en
la Solución B1, Solución B2 y Solución B3 o la ventilación de los propios locales habitables descrita en
la Solución C1.
Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos de paso que conecten los locales situados
bajo y sobre el cerramiento, como puedan ser trampillas y puertas de sótano o de garajes. En este caso
será necesario que la puerta sea poco permeable al
aire según lo detallado en la Solución A3.
Para comprobar si la efectividad de la solución es
adecuada, se recomienda medir la concentración de
radón alcanzada dentro de los locales habitables tras
la intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución sencilla que no requiere un grado de
especialización alto en su implementación.

5. CÓMO SE CONSIGUE
Esta solución consistirá en sellar los puntos críticos
más comunes (Figura 1) en donde los cerramientos
presenten alguna discontinuidad y supongan un riesgo de paso de radón, como son las grietas y fisuras,
las juntas de dilatación y los encuentros con elementos pasantes, pilares y fachadas.

Los sellantes que se utilicen tendrán un coeficiente de
difusión del radón similar al de una barrera de tipo lámina.

Solución A2 • Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas

1
2
3

1

3

2

4

5

4

5

grieta
junta de dilatación
encuentro con elemento pasante
encuentro con pilar
encuentro con fachada

Figura 1 - Puntos críticos más comunes

a) Grietas y fisuras

ta el movimiento diferencial entre las dos estructuras
(Figura 3).

Para el sellado de una grieta se podrá inyectar un sellante flexible (Figura 2). Para realizar un trabajo más
cuidadoso se podrá ensanchar la grieta con la ayuda
de un mazo y un cincel e introducir un elemento de
fondo de junta elástico previo al sellante. Siempre se
eliminarán las impurezas que puedan haber quedado
en la junta antes de aplicar el sellante.

2

1

2

1
2

fondo de junta
sellante

2

1

1
2

fondo de junta
sellante

Figura 3 – Sellado de una junta de dilatación de una solera

Figura 2 - Sellado de una grieta centrada (arriba) y ensanchándola
(abajo)

c) Encuentros con elementos pasantes
En el caso de una solera microfisurada se podrán sellar las fisuras con un tratamiento superficial: membrana, producto líquido, etc. En este caso se recomienda
colocar además una capa de protección.

b) Juntas de dilatación
Para el sellado de una junta de dilatación se podrá
introducir un elemento de fondo de junta elástico y
posteriormente aplicar un sellante flexible que permi-

Los elementos pasantes más comunes son las conducciones para abastecimiento y evacuación de
aguas.
Se sellarán los encuentros con un sellante flexible.
La mejor solución será rodear los elementos pasantes en el encuentro con piezas de refuerzo, preferiblemente prefabricadas, y sellar: el encuentro entre
el refuerzo y el cerramiento, y el encuentro entre el
refuerzo y el elemento pasante (Figuras 4 y 5).

A2

2
2

Solución A2 • Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas

e) Encuentros con fachadas

2
1

El encuentro con una fachada se podrá sellar retirando el rodapié, introduciendo un elemento de fondo de
junta elástico y posteriormente inyectando un sellante
flexible que permita el movimiento diferencial entre
las dos estructuras (Figura 7).
1
2

	pieza de refuerzo
prefabricado
sellante

Figura 4 - Encuentro del cerramiento con un elemento pasante vertical
resuelto con una pieza de refuerzo prefabricada

Si el rodapié no se puede retirar se podrá inyectar
el material sellante, aunque esta solución es menos
eficaz.

2
1
2

1
1
2

pieza de refuerzo
prefabricado
sellante

Figura 5 - Encuentro del cerramiento con un elemento pasante horizontal
resuelto con una pieza de refuerzo prefabricada

2

d) Encuentro con pilares
Los pilares más comunes suelen ser de hormigón armado o metálicos. En estos casos el radón que pueda
penetrar a través de ellos se considera despreciable,
puesto que el coeficiente de difusión del radón en el
hormigón y en el metal es reducido. Sin embargo, es
importante limitar el transporte de radón que se pueda producir en el encuentro de los pilares con el cerramiento.
Por ello, se dispondrán láminas de refuerzo en el encuentro (Figura 6), preferiblemente prefabricadas, y
se sellará su extremo superior con el pilar e inferior
con el cerramiento.

1
2

fondo de junta
sellante

Figura 7 - Sellado del encuentro de una solera con una fachada retirando el rodapié (arriba) y sin retirarlo (abajo)

6. COSTE
El coste se considera bajo en relación al resto de soluciones de protección, puesto que se trata de una
solución basada en la reparación puntual de un elemento existente.

Figura 6 - Encuentro del cerramiento con un pilar

A2

3
3

SOLUCIÓN

A3

PUERTAS ESTANCAS

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3

2
3

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3
Dificultad(1)

1

Coste(1)

1

1. FINALIDAD
Las puertas estancas tienen como finalidad limitar el
paso de radón desde zonas con alta concentración
de este gas, como son los espacios de contención,
hacia el resto del edificio.

El espacio de contención es un espacio situado entre
el terreno y los locales a proteger que recibe el radón
proveniente del terreno y que, mediante ventilación
natural o mecánica, lo expulsa al exterior del edificio
mitigando el paso de radón al interior de los locales
habitables.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará cuando exista un espacio
de contención comunicado con el resto del edificio
mediante puertas o trampillas con alta permeabilidad
al aire (Figura 1). En todo caso, también se podrán sellar las puertas y trampillas que comuniquen cualquier
cámara o local no habitable situado entre el terreno
y los locales a proteger con el resto del edificio, mejorando así la protección frente al radón, como, por
ejemplo:
■

un sótano/semisótano con garaje o trasteros y una
planta baja dedicada a locales comerciales o viviendas;

■

un sótano/semisótano con aparcamiento y una
planta baja de una vivienda unifamiliar;

■

una cámara sanitaria y la planta baja desde la que
se accede.

Figura 1 - Ejemplos de puertas que deberían ser estancas: trampilla a
cámara sanitaria (arriba) y puerta de bajada a sótano (abajo)

3. EFECTIVIDAD
El sellado de puertas o trampillas es una solución no
demasiado efectiva por sí sola, por lo que se recomienda su empleo junto con otras soluciones como
la barrera de protección frente al radón (Solución A1 y
Solución A1.1), el sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2), la ventilación de cámaras
de aire (Solución B1) o la ventilación de locales no habitables (Solución B2).
(1) Se ha considerado la mejora de una puerta existente

Solución A3 • Puertas estancas

Para comprobar si la efectividad de la solución es
adecuada, se recomienda medir la concentración de
radón alcanzada dentro de los locales habitables tras
la intervención.

2
3
1

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución sencilla que no requiere un grado de
especialización alto en su implementación.
1

5. CÓMO SE CONSIGUE

3

Esta solución consistirá en reducir la permeabilidad al
aire de las puertas o trampillas existentes causada por
una holgura excesiva entre la hoja y el cerco o entre
los paneles y marcos, la presencia de rejillas de ventilación, la falta de mecanismos de cierre automático,
etc.

1
2
3
4

junta
perfil fijo
puerta
cerco

Figura 3 - Juntas elásticas verticales sujetas mediante un perfil fijo (arriba)
y directamente al cerco (abajo)

Cuando la apertura entre la hoja de la puerta y el cerco no permita la disposición de una junta, ésta se podrá colocar con ayuda de un perfil fijo. Los sistemas
de cepillo sujetos a la hoja de la puerta no son lo suficientemente eficientes, por lo que no se recomienda
su uso.
Figura 2 - Mecanismo de cierre automático

La reducción de la permeabilidad se podrá lograr
bien sustituyendo las puertas existentes o bien mejorándolas.

En el caso de trampillas la solución dependerá de su
frecuencia de uso. Si es esporádico, lo más eficiente
será su sellado, pero si es frecuente lo más adecuado
será implementar soluciones similares a las descritas
para puertas.
3

En el caso de sustitución de puertas existentes, se
considera que pueden ser adecuadas las puertas interiores de permeabilidad al aire de clase C o D según
la UNE-EN 12207. A mayor estanqueidad de la puerta,
mayor seguridad frente al paso de radón.

1
2

En el caso de mejora de puertas existentes, podrán
implementarse las siguientes medidas:
■

disposición de un mecanismo de cierre automático
(Figura 2);

■

colocación de una junta elástica en todo el perímetro del cerco (Figura 3) y en un perfil fijo o elemento
que permita su sujeción al pavimento (Figura 4);

■

oclusión de rejillas de ventilación existentes.

1
2
3

junta
perfil fijo
puerta

Figura 4 - Junta elástica horizontal sujeta a un perfil fijo al pavimento

En el caso de vestíbulos con dos puertas consecutivas, se recomienda que sea estanca la primera puerta
en el sentido de avance del gas radón hacia las zonas
habitables, es decir, la más cercana a la zona no habitable.

A3

2
2

Solución A3 • Puertas estancas

En el caso de otras puertas interiores que pueda haber en un local no habitable, como puertas de trasteros, no será necesario que sean estancas y además se
conservarán las rejillas o aberturas de ventilación que
puedan tener.

6. PUNTOS CRÍTICOS
Alineación de la puerta
La alineación de la puerta es el principal punto crítico en la instalación de una trampilla o puerta estanca
para que todos sus mecanismos de cierre funcionen
adecuadamente.

7. COSTE
El coste puede variar sustancialmente dependiendo
de si la intervención consiste en sustituir o mejorar
una puerta existente.
El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a la mejora de una puerta existente.

OBSERVACIONES
Puerta situada en un recorrido
accesible o de evacuación
Cuando la puerta esté ubicada en un recorrido
accesible o para evacuación en caso de incendio, no podrá disponerse un perfil fijo en el suelo puesto que supondría un obstáculo. En este
caso, tendrá que sustituirse la puerta existente
por una nueva con las condiciones de permeabilidad al aire indicadas anteriormente.

Puerta con rejilla de ventilación
Cuando la puerta existente cuente con una rejilla
que haya que ocluir de acuerdo a la información
proporcionada anteriormente, será necesario
prever soluciones sustitutivas para la ventilación
del local no habitable.

A3

3
3

SOLUCIÓN

A4

CREACIÓN DE SOBREPRESIÓN

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3
Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1
3
5

Dificultad
Coste

1. FINALIDAD
La creación de sobrepresión en el interior del local a
proteger tiene como finalidad limitar la entrada de radón desde su exterior. En circunstancias normales, el
radón penetra a través de los cerramientos en gran
medida gracias a la diferencia de presión que se establece entre el gas en el terreno y en el interior del
edificio. La sobrepresión provocará que el movimiento del aire se invierta y se produzca desde dentro del
local habitable hacia el exterior, protegiéndolo de la
entrada de radón.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se podrá emplear para proteger pequeños locales habitables situados en grandes áreas que
no estén protegidas como, por ejemplo, cabinas de
vigilancia en garajes (Figura 1).

3

Cuando el uso del local implique frecuentes aperturas de puertas o ventanas, será necesario realizar un
estudio específico para determinar la viabilidad de
esta solución pues no se podría asegurar la sobrepresión en estas condiciones.

3. EFECTIVIDAD
La creación de sobrepresión en el interior del local a
proteger puede ser efectiva cuando la concentración
de radón medida en su interior es inferior a 600 Bq/m3.
Se recomienda su empleo junto con otras soluciones
como la barrera de protección frente al radón (Solución A1 y Solución A1.1) o el sellado de fisuras, grietas,
encuentros y juntas (Solución A2).

La efectividad de esta solución depende en gran medida
de la estanqueidad del cerramiento del local a proteger.
Para que su efectividad sea la óptima, la estanqueidad
del cerramiento tiene que ser alta.

Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos como puertas o ventanas, que conecten los
locales protegidos con sobrepresión con áreas no
protegidas. En este caso será necesario que los elementos sean poco permeables al aire según lo detallado en la Solución A3.

Figura 1 - Cabina de vigilancia en garaje

Para comprobar si la efectividad de la solución es
adecuada, se recomienda medir la concentración de
radón alcanzada dentro del local habitable tras la intervención.

Solución A4 • Creación de sobrepresión

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución que requiere un grado de especialización alto puesto que la garantía de su efectividad
depende de un adecuado diseño y dimensionado.

5. CÓMO SE CONSIGUE
Para crear sobrepresión dentro de un local se introducirá aire en su interior mediante un sistema de
ventilación mecánica de impulsión, o de impulsión y
extracción desequilibrado (con mayor impulsión que
extracción), que consiga elevar la presión en su interior por encima de la presión en el exterior del local
(Figura 2). El aire a impulsar se tomará del exterior del
edificio.

7. COSTE
El coste depende en gran medida de la estanqueidad
existente en el local y del sistema de ventilación disponible. El caso más costoso correspondería a la instalación de un sistema de ventilación completamente
nuevo con impulsión y extracción mecánica.
El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a la instalación de un sistema de ventilación basado en impulsión mecánica.

OBSERVACIONES
Sobrepresión mínima
La diferencia de presión a conseguir entre el interior del local protegido y su exterior dependerá
del caso concreto, pudiéndose emplear como
referencia inicial 5 Pa.

Riesgo de condensaciones
intersticiales

Figura 2 - Sistema de sobrepresión

Para lograr esta sobrepresión el local a proteger debe
presentar una baja permeabilidad al aire.

6. PUNTOS CRÍTICOS
Falta de estanqueidad del cerramiento
En el caso de que el cerramiento entre el local a proteger y el resto de áreas no protegidas no sea lo suficientemente estanco, podría producirse una fuga
importante de aire desde el interior al exterior con las
consiguientes pérdida de presión y disminución drástica de la efectividad del sistema. Para evitarlo será
indispensable realizar un cuidado sellado de los cerramientos.

El empleo de sobrepresión en viviendas no está
recomendado a priori puesto que existe riesgo
de condensaciones intersticiales especialmente
en épocas frías, debido a que el aire más caliente
y con más humedad absoluta del interior de la
vivienda es empujado hacia el exterior.

A4

2
2

SOLUCIÓN

VENTILACIÓN DEL ESPACIO DE
CONTENCIÓN: CÁMARA DE AIRE

B1
4

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3

5

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1. FINALIDAD

Dificultad(1)

1

Coste(1)

1

3. EFECTIVIDAD

La ventilación de la cámara de aire empleada como
espacio de contención tiene como finalidad reducir la
concentración de radón a la que los cerramientos de
los locales habitables se encuentran expuestos. Se
basa en favorecer mediante ventilación la expulsión
del aire con alta concentración de radón de la cámara
y que no tienda a penetrar en los locales habitables.

La ventilación de la cámara de aire que actúa como
espacio de contención es una de las soluciones más
efectivas. No obstante, para que esta efectividad sea
óptima, se recomienda su empleo junto con otras
soluciones como la barrera de protección frente al
radón (Solución A1 y Solución A1.1) o el sellado de
fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2), especialmente para concentraciones de radón medidas
en los locales habitables superiores a 600 Bq/m3.

El espacio de contención es un espacio situado entre
el terreno y los locales a proteger que recibe el radón
proveniente del terreno y que, mediante ventilación
natural o mecánica, lo expulsa al exterior del edificio
mitigando el paso de radón al interior de los locales
habitables. Puede actuar como espacio de contención
un local no habitable o una cámara de aire.

Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos de paso que conecten estas cámaras con locales habitables, como puedan ser trampillas de acceso. En este caso será necesario que las trampillas
sean poco permeables al aire según lo detallado en
la Solución A3.

En esta Solución B1 únicamente se trata la ventilación
de cámaras de aire. La ventilación de los locales no
habitables utilizados como espacio de contención se
trata en la Solución B2.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará generalmente cuando el
edificio ya disponga de una cámara de aire que pueda
actuar como espacio de contención, por ejemplo, una
cámara sanitaria.
Si el edificio no dispone de cámara de aire, podría ser
viable su colocación dependiendo de factores como
la altura libre disponible, la superficie útil de la planta,
la posibilidad de intervenir por el exterior del muro, así
como de otros condicionantes económicos o técnicos.

Para comprobar si la efectividad de la solución es adecuada, se medirá la concentración de radón alcanzada
dentro de los locales habitables tras la intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
En el caso de que el edificio ya disponga de cámara
de aire, es una solución sencilla que no requiere un
grado de especialización alto.
En el caso de que se construya una nueva cámara de
aire, es una solución que requiere un grado de especialización medio.

5. CÓMO SE CONSIGUE
En el caso de que el edificio ya disponga de cámara de aire, esta solución consistirá en ventilarla
(1) Se ha considerado un edificio que dispone de una cámara sanitaria en la
que se mejora la ventilación natural

Solución B1 • Ventilación del espacio de contención: cámaras de aire

adecuadamente tal y como se describe en este apartado. Previamente se realizará un mantenimiento que
incluya la limpieza de las aberturas de ventilación existentes y la eliminación de los obstáculos que se hayan
podido acumular o disponer a lo largo del tiempo.

1

modulos de encofrado perdido

1

En el caso de que el edificio no disponga de cámara de aire, y siempre que sea viable, podrá instalarse
una cámara de aire continua en toda la superficie del
cerramiento en contacto con el terreno. Lo más habitual es que esta cámara se sitúe en el plano horizontal
puesto que el cerramiento en contacto con el terreno
suele ser un suelo, aunque también podrá realizarse
verticalmente cuando el cerramiento en contacto con
el terreno sea el muro de un sótano. En ambos casos,
la cámara podrá disponerse por el interior del cerramiento si la disposición por el exterior no es viable,
pudiendo ser su espesor reducido, pero nunca inferior
a 5 cm.

Figura 2 - Cámara ventilada horizontal interior

1

cámara bufa

1

Según su disposición en relación al cerramiento existente, la cámara de aire podrá ser:
■

horizontal exterior, constituida por una cámara sanitaria ventilada (Figura 1);

■

horizontal interior, formada con láminas nodulares o
módulos de encofrado perdido (Figura 2);

■

vertical exterior, construida mediante un elemento
hueco y poroso (Figura 3), una capa de relleno similar a la de los sistemas de despresurización del
terreno o una lámina nodular;

■

vertical interior, consistente en una cámara bufa (Figura 4).

Figura 3 - Cámara ventilada vertical exterior

1

cámara bufa

1

Figura 4 - Cámara ventilada vertical interior

Figura 1 - Cámara sanitaria ventilada

La ventilación de la cámara se podrá realizar de forma
natural o mecánica, con los condicionantes que se recogen a continuación.

B1

2
2

Solución B1 • Ventilación del espacio de contención: cámaras de aire

a) Ventilación natural

pequeña) o disponerse un conducto periscópico
(Figura 7) que comunique la cámara con el exterior.
De entre todas las posibilidades de configuración de
este conducto se recomiendan las que no atraviesen
el forjado, para evitar un punto crítico de entrada de
radón;

La cámara de aire se ventilará practicando las correspondientes aberturas de ventilación (Figura 5).

1

2

Figura 5 - Abertura de ventilación

1
2

Figura 6 - Distribución de aberturas en planta

1

Se seguirán las indicaciones generales siguientes en
cuanto a diseño, ubicación y dimensionado:
■

las aberturas se colocarán distribuidas de forma
homogénea en todo el perímetro (Figura 6) para
evitar zonas con aire estancado. Sin embargo, en el
caso de una cámara horizontal con una superficie
en planta de menos de 100 m2, las aberturas podrán disponerse en la misma fachada siempre que
ningún punto de la cámara diste más de 10 m de
alguna de ellas;

■

el área del conjunto de aberturas será de al menos
10 cm2 por metro lineal del perímetro de la cámara
medido en horizontal, aunque para concentraciones de radón superiores a 600 Bq/m3 es muy probable que el área necesaria sea superior;

■

las aberturas se ubicarán por encima de la cota que
pueda alcanzar la acumulación de nieve, en su caso;

■

cuando la cámara quede a un nivel inferior a la cota
exterior, podrá realizarse una pequeña excavación
en el terreno circundante (si la diferencia de cota es

2

1
2

abertura de ventilación periscópica
cámara sanitaria

Figura 7 - Conductos periscópicos: sin atravesar (arriba y centro) y
atravesando el forjado (abajo)

■

cuando se disponga un conducto de extracción
que lleve el aire desde la cámara hasta el exterior, el
conducto podrá discurrir por el interior del edificio o
por el exterior, siendo esta última disposición la más
recomendable para evitar la entrada de radón en
el interior del edificio en caso de fugas en el propio
conducto o en el encuentro con el forjado;

■

si fuese inevitable atravesar el forjado con algún
conducto, los encuentros con los conductos se tratarán como se indica en la Solución A2 o en la Solución A1.1, según corresponda.

Cuando sea necesario reforzar la ventilación de la cámara se podrá realizar de forma natural disponiendo

B1

3
3

Solución B1 • Ventilación del espacio de contención: cámaras de aire

más aberturas de ventilación o aumentando la superficie útil de las existentes.

El conducto tendrá uso exclusivo para la ventilación de
la cámara, no pudiéndose compartir con la extracción de
aire de locales ni de humo de aparatos de combustión.

Los extractores situados en el exterior del edificio serán
resistentes a la intemperie o se protegerán con algún
elemento adicional.

Las aberturas de ventilación más próximas al extractor tendrán que cegarse para favorecer la entrada de
aire exterior por las aberturas más lejanas y facilitar el
barrido de toda la cámara.

b) Ventilación mecánica
Cuando se refuerce la ventilación de forma mecánica
para mejorar su efectividad, por ejemplo, cuando la
cámara tenga un espesor pequeño, por regla general se mecanizará solo la extracción disponiendo un
extractor directamente en alguna de las aberturas de
ventilación o conectado a un conducto de extracción.
Si ya se disponía de un sistema mecánico de ventilación, se podrá mejorar la ventilación aumentado los
caudales de ventilación, optimizando la distribución
de las aberturas de ventilación, etc.
En cualquier caso, es recomendable que el extractor se disponga en el exterior del edificio para, por un
lado, limitar el riesgo de entrada de radón en el interior del edificio en caso de fugas y por otro, proteger
a los usuarios del ruido. En el caso de que se coloque
el extractor en el interior del edificio, es preferible que
se ubique en un espacio no habitable (por ejemplo, la
propia cámara si es accesible para su mantenimiento) y próximo al exterior, de forma que la longitud del
conducto desde el extractor hasta el exterior sea lo
más corta posible.

Cuando se disponga un conducto de extracción (Figura 8), será acorde a lo descrito para conductos en
el apartado de ventilación natural.
La expulsión de aire se situará en la cubierta del edificio, aunque podrá emplazarse en la fachada siempre
y cuando se respete una distancia de al menos 3 m a
las entradas de aire, puertas, ventanas y zonas donde
pueda haber personas de forma habitual, como terrazas y balcones.

Podrá ser necesario disponer una derivación o un bypass en el conducto de extracción que permita evacuar
el agua de condensación y filtración protegiendo el
extractor de posibles averías.

Podría emplearse un medidor de radón electrónico
conectado al extractor, de forma que lo active cuando
las concentraciones de radón superen un nivel determinado, evitando así su funcionamiento continuo y
prolongando su vida útil.

1
2
3

abertura de admisión
conducto de extracción
extractor

3
3
2

2

1

1

3
2

Figura 8 - Conducto de extracción con extractor hasta cubierta por el interior del edifico (izda.) y por el exterior (centro), y en fachada (drcha.)

1

B1

4
4

Solución B1 • Ventilación del espacio de contención: cámaras de aire

6. PUNTOS CRÍTICOS
Cerramientos con cámara o huecos
En el caso de que las aberturas de ventilación se practiquen en cerramientos con cámara o huecos, parte
del aire podría desviarse penetrando por estas zonas del cerramiento, reduciéndose además el caudal
de ventilación de la cámara. Para evitarlo será necesario disponer un elemento pasante que atraviese el
cerramiento completamente (Figura 9) y que facilite
el paso del aire.

Figura 10 - Apertura de hueco de comunicación en obstáculo en la
cámara de aire

7. COSTE
El coste puede variar dependiendo del tipo de intervención y de la situación existente. Las intervenciones, de menor a mayor coste asociado, pueden ser:
■

ventilación natural de cámara sanitaria o cámara de
aire existente;

■

disposición de una cámara de aire ventilada de forma natural por el interior;

■

disposición de una cámara de aire ventilada de forma natural por el exterior.

En el caso de ventilación mecánica el coste se incrementará al tener que colocar un extractor.

Figura 9 - Abertura de ventilación sin (arriba) y con elemento pasante
(abajo)

El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a un
edificio que ya dispone de una cámara sanitaria en la
que se mejora la ventilación natural.

Obstáculos en la cámara de aire
Cuando existan diferentes zonas en una cámara de
aire separadas por muretes de cimentación u otros
obstáculos que supongan un impedimento al flujo del
aire de ventilación, será necesaria la apertura de huecos de comunicación en los obstáculos para permitir
el paso del aire de una zona a otra (Figura 10).

OBSERVACIONES
Zonas climáticas frías
Cuando se incremente la ventilación de cámaras de aire en zonas climáticas frías, será recomendable realizar un estudio específico del aislamiento térmico del cerramiento que separa la
cámara y el local habitable colindante, para evitar
pérdidas energéticas que aumenten el coste de
climatización y reduzcan la eficiencia energética
del edificio.

B1

5
5

SOLUCIÓN

VENTILACIÓN DEL ESPACIO DE
CONTENCIÓN: LOCALES NO HABITABLES

B2
4

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3

5

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1. FINALIDAD
La ventilación de locales no habitables empleados
como espacios de contención tiene como finalidad
reducir la concentración de radón a la que los cerramientos de los locales habitables se encuentran expuestos. Se basa en favorecer mediante ventilación la
expulsión del aire con alta concentración de radón de
los locales no habitables y que no tienda a penetrar
en los locales habitables.

El espacio de contención es un espacio situado entre
el terreno y los locales a proteger que recibe el radón
proveniente del terreno y que, mediante ventilación
natural o mecánica, lo expulsa al exterior del edificio
mitigando el paso de radón al interior de los locales
habitables. Puede actuar como espacio de contención
un local no habitable o una cámara de aire.

Los locales no habitables son los espacios del edificio en
donde no hay permanencia habitual de personas como,
por ejemplo, los aparcamientos o los trasteros.

En esta Solución B2 únicamente se trata la ventilación
de locales no habitables. La ventilación de las cámaras de aire utilizadas como espacio de contención se
trata en la Solución B1.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará generalmente cuando el
edificio ya disponga de un local no habitable que pueda

Dificultad(1)

1

Coste(1)

1

actuar como espacio de contención, por ejemplo,
un garaje o una zona de almacenaje en plantas inferiores, y cuando las condiciones de ventilación de
este local no sean adecuadas a la reglamentación
de aplicación correspondiente: Código Técnico de la
Edificación (CTE, sección DB HS3) o Reglamento de
Instalaciones Térmicas de los Edificios (RITE). El problema más habitual es que los caudales de ventilación sean insuficientes, aunque también pueden darse otros como, por ejemplo, la presencia de zonas de
aire estancado.

El Código Técnico de la Edificación (CTE) en la
sección DB HS3 Calidad del aire interior establece las
características básicas de ventilación para obtener una
adecuada calidad del aire en el interior de las viviendas,
los almacenes de residuos y los trasteros (en edificios de
viviendas) y los aparcamientos y garajes. Por su parte, el
Reglamento de Instalaciones Térmicas de los Edificios
(RITE) hace lo propio para otros tipos de edificios.

Cuando los caudales de ventilación existentes se
adecúen a la reglamentación será necesario realizar
un estudio específico para determinar la viabilidad de
esta solución. Un aumento de caudales de ventilación
podría conllevar un incremento de las pérdidas energéticas de los locales habitables colindantes (y una
reducción de la eficiencia energética); así como llevar
aparejado, dependiendo del sistema de ventilación
empleado, depresiones que fomenten la entrada de
radón.

3. EFECTIVIDAD
La ventilación de locales no habitables que actúan
como espacio de contención es una de las soluciones
(1) Se ha considerado un edificio en el que se mejora la ventilación natural
en el local no habitable

Solución B2 • Ventilación del espacio de contención: locales no habitables

más efectivas. No obstante, para que esta efectividad sea óptima, se recomienda su empleo junto con
otras soluciones como la barrera de protección frente
al radón (Solución A1 y Solución A1.1) o el sellado de
fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2), especialmente para concentraciones de radón medidas
en los locales habitables superiores a 600 Bq/m3.

b) Ventilación mecánica
Cuando se refuerce la ventilación de forma mecánica
para mejorar su efectividad, podrá mecanizarse solo
la extracción o la extracción y la impulsión (Figura 2).

Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos de paso que conecten estos locales no habitables con locales habitables, como puedan ser
puertas de sótano o de garajes. En este caso será necesario que las puertas sean poco permeables al aire
según lo detallado en la Solución A3.
Para comprobar si la efectividad de la solución es
adecuada, se medirá la concentración de radón alcanzada dentro de los locales habitables tras la intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
La mejora de la ventilación es una solución sencilla
que no requiere un grado de especialización alto,
aunque sí lo requerirá en el caso de la instalación de
un nuevo sistema de ventilación.

5. CÓMO SE CONSIGUE
Esta solución consistirá en ventilar adecuadamente
los locales no habitables.
La ventilación podrá mejorarse de distintas formas
como, por ejemplo, incrementando los caudales u
optimizando la distribución de las aberturas de ventilación para evitar zonas de estancamiento de aire.
La ventilación del local se podrá realizar de forma natural o mecánica, con los condicionantes que se recogen a continuación.

a) Ventilación natural
Cuando el local esté situado por encima de la cota
exterior (en planta baja o semisótano), podrá mejorarse la ventilación disponiendo rejillas, aireadores en las
ventanas o en las fachadas, o sustituyendo las ventanas existentes por otras con aireador o con un sistema
de apertura que permita la microventilación (Figura 1).

Figura 1 - Ventana con aireador (arriba) y ventana oscilobatiente en
posición de microventilación (abajo)

Es recomendable que el extractor se disponga en el
exterior del edificio (Figura 2) para, por un lado, limitar
el riesgo de entrada de radón en el interior del edificio
en caso de fugas y por otro, proteger a los usuarios
del ruido. En el caso de que se coloque el extractor
en el interior del edificio (Figura 3), es preferible que
se ubique en un espacio no habitable (por ejemplo,
el propio local no habitable) y próximo al exterior, de
forma que la longitud del conducto desde el extractor
hasta el exterior sea lo más corta posible.
Cuando se disponga un conducto de extracción que
lleve el aire desde el local hasta el exterior, el conducto podrá discurrir por el interior del edificio o por
el exterior (Figura 2), siendo esta última disposición la
más recomendable para evitar la entrada de radón en
el interior del edificio en caso de fugas en el propio
conducto o en el encuentro con el forjado.

B2

2
2

Solución B2 • Ventilación del espacio de contención: locales no habitables

Si fuese inevitable atravesar el forjado con algún conducto, los encuentros con los conductos se tratarán
como se indica en la Solución A2 o en la Solución
A1.1, según corresponda.
conducto de admisión
conducto de extracción
extractor

1
2
3

Podrá ser necesario disponer una derivación o un bypass en el conducto de extracción (Figura 4) que permita
evacuar el agua de condensación y filtración protegiendo
el extractor de posibles averías.

La expulsión de aire se situará en la cubierta del edificio, aunque podrá emplazarse en la fachada siempre
y cuando se respete una distancia de al menos 3 m a
las entradas de aire, puertas, ventanas y zonas donde
pueda haber personas de forma habitual, como terrazas y balcones.

3
2

1

1
2

1

extractor
by-pass

2

3
2

1

Figura 2 - Mecanización solo de la extracción (arriba) y de admisión y
extracción (abajo). Conducto de extracción por el interior del
edificio (arriba) y por el exterior (abajo). Conducto de admisión
que atraviesa (arriba) y que no atraviesa el forjado (abajo)

1
2

conducto de extracción
extractor

Figura 4 - By-pass del extractor en el conducto de extracción. Ejemplo de
admisión natural por fachada y extracción mecánica.

Los extractores situados en el exterior del edificio serán
resistentes a la intemperie o se protegerán con algún
elemento adicional.

Podría emplearse un medidor de radón electrónico
conectado al extractor, de forma que lo active cuando
las concentraciones de radón superen un nivel determinado, evitando así su funcionamiento continuo y
prolongando su vida útil.

6. PUNTOS CRÍTICOS
Reducción del caudal de ventilación
1
2

Figura 3 - Extractor en local no habitable

En el caso de que el caudal de ventilación se reduzca,
la efectividad de la solución podría quedar mermada. La
reducción puede producirse, por ejemplo, porque los
ocupantes de los edificios cierren las aberturas de ventilación. Para evitarlo se informará a los ocupantes de que
las aberturas de ventilación tendrán que permanecer
abiertas para un buen funcionamiento de la solución.

B2

3
3

Solución B2 • Ventilación del espacio de contención: locales no habitables

Escasa admisión en ventilación mecánica
En el caso de ventilación mecánica podría producirse una depresión que favorezca la entrada de radón
desde el terreno a los locales o una sobrepresión que
facilite el flujo de aire desde el local no habitable hacia
el local habitable. Para evitar estos efectos:
■

será preferible que la ventilación sea de doble flujo
(mecanizando la extracción y la impulsión de aire)
y equilibrada, de forma que ambos caudales estén
compensados;

■

cuando sólo se mecanice la extracción, las aberturas de admisión de aire serán suficientemente generosas para favorecer la entrada de aire a través
de ellas.

7. COSTE
El coste puede variar dependiendo del tipo de intervención y de la situación existente. Las intervenciones, de menor a mayor coste asociado, pueden ser:
■

ventilación natural del local no habitable;

■

disposición de un sistema de extracción;

■

instalación de un sistema de ventilación mecánico
de doble flujo.

El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a un
edificio en el que se mejora la ventilación natural en el
local no habitable.

OBSERVACIONES
Zonas climáticas frías
Cuando se incremente la ventilación de locales
no habitables en zonas climáticas frías, será recomendable realizar un estudio específico del aislamiento térmico del cerramiento que separa el
local no habitable y el local habitable colindante,
para evitar pérdidas energéticas que aumenten
el coste de climatización y reduzcan la eficiencia
energética del edificio.

B2

4
4

SOLUCIÓN

B3

DESPRESURIZACIÓN DEL TERRENO

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3
Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

4
5

Dificultad(1)

5

Coste(1)

5

1. FINALIDAD
La despresurización del terreno tiene como finalidad
reducir la concentración de radón a la que los cerramientos del edificio se encuentran expuestos. Se basa
en producir una depresión en el terreno subyacente o
colindante al edificio, de forma que se favorezca que
el aire del terreno que contiene radón sea expulsado
al exterior y no tienda a penetrar al interior del edificio.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará generalmente cuando la
permeabilidad del sustrato existente sea lo suficientemente alta para que la efectividad del sistema sea adecuada o cuando sea posible disponer una capa de relleno permeable al aire bajo el cerramiento del edificio.

3. EFECTIVIDAD
La despresurización del terreno es una de las soluciones más efectivas, aunque será necesario su empleo
junto con una barrera de protección frente al radón
(Solución A1 y Solución A1.1) o, si no es posible, al menos junto al sellado de fisuras, grietas, encuentros y
juntas (Solución A2).
Para comprobar si la efectividad de la solución es adecuada, se medirá la concentración de radón alcanzada
dentro de los locales habitables tras la intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución que requiere un grado de especialización muy alto puesto que la garantía de su efectividad
depende de un adecuado diseño y dimensionado.

La efectividad de esta solución depende en gran
medida de la permeabilidad del sustrato en contacto
con el edificio y de la estanqueidad del cerramiento en
contacto con el terreno. Para que su efectividad sea la
óptima, la permeabilidad del sustrato y la estanqueidad
del cerramiento tienen que ser altas.

Una de las mayores dificultades radica en asegurar
que el radio de acción de la despresurización generada alcance toda la planta o muro a proteger teniendo en cuenta las características del sustrato y la
presencia de zonas poco permeables y obstáculos al
flujo del aire como rocas, muretes de cimentación o
zapatas.

5. CÓMO SE CONSIGUE
Se dispondrán uno o varios elementos de captación
bajo la solera o tras los muros de sótano conectados
a un conducto de extracción comunicado con el exterior que, con la ayuda de un extractor, produzca una
despresurización que permita la evacuación al ambiente exterior de los gases del terreno. Para que sea
posible captar y extraer el gas radón, los elementos
de captación se dispondrán en una capa permeable,
que podrá ser el propio terreno si tiene una permeabilidad adecuada o, en caso contrario, una capa de
relleno (Figura 1).
Cuando no sea viable disponer los elementos de captación bajo la solera se podrán colocar en el perímetro del edificio. En este caso la eficiencia se podrá ver
mermada significativamente.
(1) Se ha considerado la disposición de una red de tubos perforados con
capa de relleno y solera

Solución B3 • Despresurización del terreno

1
2
3
4

capa de relleno
elemento de captación
conducto de extracción
extractor

Figura 1 - Componentes del sistema

1
2

Un técnico especialista determinará la distribución en
planta y el número de los elementos de captación basándose en el estudio de la cimentación del edificio y
la permeabilidad al aire del sustrato.
Si fuese necesario reforzar la despresurización se dispondrán más elementos de captación o se aumentará la potencia del extractor.

a) Elementos de captación
Los elementos de captación son elementos con muy
elevada permeabilidad al aire cuya función es la de
facilitar la entrada del gas desde el terreno o la capa
de relleno a su interior y facilitar así su concentración
y evacuación por el conducto de extracción. Podrán
consistir en arquetas o tubos.

Figura 2 - Distintos tipos de arqueta: prefabricada (arriba), de obra de
ladrillo (centro) y realizada con un pequeño vaciado (abajo)

Arquetas

Cuando se emplee un vaciado como elemento de
captación se evitarán los desprendimientos del terreno o
de la capa de relleno y cuando se construya la solera se
protegerá para que se mantenga su volumen libre.

Podrán emplearse (Figura 2):
■

arquetas prefabricadas, generalmente de materiales plásticos;

Red de tubos perforados
■

■

arquetas de obra, consistentes en un paralelepípedo con tabiques palomeros de ladrillo perforado,
apoyado directamente sobre el terreno, y con una
tapa capaz de aguantar el peso de los elementos
que se dispongan encima;
pequeños vaciados realizados en el terreno o en la
propia capa de relleno.

La red de tubos perforados se podrá colocar mediante excavación (Figura 3) o se podrá introducir o hincar.
Los tubos pueden ser de distintos materiales según
su forma de colocación:
■

mediante excavación: tubos de plástico, goma o
elementos prefabricados de cerámica, hormigón o
gres;

B3

2
2

Solución B3 • Despresurización del terreno

■

1

mediante hincado: tubos resistentes como pueden
ser tubos de plástico rígidos, de acero con una protección plástica o de acero inoxidable.

1
2
3

2
3

arqueta de ladrillo
capa de relleno
conducto de extracción

3

tubo perforado
capa de relleno
conducto de extracción

2

3

1
Figura 4 - Capa de relleno alrededor de arqueta de captación

1

2

c) Conducto de extracción
La función del conducto de extracción es conducir el
radón desde los elementos de captación hasta el exterior.
3

2

Un mismo conducto podrá prestar servicio a varios
elementos de captación.

1

El conducto podrá discurrir por el interior del edificio
o por el exterior (Figura 5), siendo esta última disposición la más recomendable para evitar la entrada de
radón en el interior del edificio en caso de fugas en el
propio conducto o en el encuentro con el forjado.
Si fuese inevitable atravesar el forjado, los encuentros
con los conductos se tratarán como se indica en la
Solución A2 o en la Solución A1.1, según corresponda.

Figura 3 - Tubo perforado instalado mediante excavación. Sección
transversal (arriba) y sección longitudinal (abajo)

b) Capa de relleno
La función de la capa de relleno es facilitar la circulación de los gases a través de ella desde el terreno
hasta los elementos de captación: arquetas y tubos.
La capa de relleno es especialmente necesaria cuando la permeabilidad del terreno bajo la solera no es
elevada.
Suele estar compuesta por una capa de grava (Figura 4).

La expulsión de aire se situará en la cubierta del edificio, aunque podrá emplazarse en la fachada siempre
y cuando se respete una distancia de al menos 3 m a
las entradas de aire, puertas, ventanas y zonas donde
pueda haber personas de forma habitual, como terrazas y balcones.

El conducto tendrá uso exclusivo para la extracción de
radón, no pudiéndose compartir con la extracción de aire
de locales ni de humo de aparatos de combustión.

d) Extractor
Es recomendable la disposición de una capa separadora
filtrante que impida la entrada de la grava en los
elementos de captación, como pueda ser un geotextil.

La función del extractor es aumentar la potencia de
extracción con respecto a la que se obtendría de
forma natural, incrementando así el radio de acción
de la despresurización y la eficiencia del sistema.

B3

3
3

Solución B3 • Despresurización del terreno

1
2

conducto de extracción
extractor

2

2
1

1

2
1

Figura 5 - Conducto de extracción a cubierta por el interior del edificio (izda.) y por el exterior (centro) y a fachada (drcha.)

Generalmente, un sistema natural de extracción no
será capaz de extraer de forma eficiente el radón y,
por lo tanto, garantizar las concentraciones de radón
adecuadas.
Es recomendable que el extractor se disponga en el
exterior del edificio (Figura 5) para, por un lado, limitar
el riesgo de entrada de radón en el interior del edificio
en caso de fugas y por otro, proteger a los usuarios
del ruido. En el caso de que se coloque el extractor en
el interior del edificio, es preferible que se ubique en
un local no habitable (Figura 6) próximo al exterior de
forma que la longitud del conducto desde el extractor
hasta el exterior sea lo más corta posible.

Los extractores situados en el exterior del edificio serán
resistentes a la intemperie o se protegerán con algún
elemento adicional.

Podría emplearse un medidor de radón electrónico
conectado al extractor, de forma que lo active cuando
las concentraciones de radón superen un nivel determinado, evitando así su funcionamiento continuo y
prolongando su vida útil.
1
2

1

extractor
by-pass

extractor

1

2

1
Figura 7 - By-pass del extractor en el conducto de extracción

Figura 6 - Extractor en local no habitable

6. PUNTOS CRÍTICOS
Falta de estanqueidad del cerramiento

Podrá ser necesario disponer en el conducto una
derivación o un by-pass en el conducto de extracción
que permita evacuar el agua de condensación y filtración
protegiendo el extractor de posibles averías (Figura 7).

En el caso de que el cerramiento entre el sustrato y el
interior del edificio no sea lo suficientemente estanco, la despresurización del terreno podría producir
distintos efectos no deseados como:
■

generar una depresión en el interior del edificio potenciando la entrada de radón desde el terreno;

B3

4
4

Solución B3 • Despresurización del terreno

■

disminuir el radio de acción de la despresurización;

■

extraer el aire climatizado del interior del edificio con
la consiguiente pérdida energética.

Para evitarlo será indispensable realizar un cuidado
sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2) y conveniente disponer una barrera frente al
radón (Solución A1) (Figura 8).

la situación existente. Las intervenciones, de menor a
mayor coste asociado, pueden ser:
■

instalación de arquetas de captación, si ya se dispone de capa de relleno o terreno permeable;

■

instalación de tubos perforados mediante excavación, si ya se dispone de capa de relleno o terreno
suficientemente permeable;

■

instalación de tubos perforados o arquetas mediante excavación, con capa de relleno y solera nuevas;

■

instalación de tubos perforados mediante hincado
o perforación.

El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al comienzo de esta ficha es el correspondiente a un sistema de despresurización mediante tubos, habiéndose
dispuesto capa de relleno y solera nuevas.
1
2
3

1

elemento de captación
conducto de extracción
hueco de comunicación

3
2

Figura 9 - Instalación de elementos de captación (izda.) y apertura de
huecos (drcha.) en caso de obstáculos
Figura 8 - Disposición de barrera para un correcto funcionamiento

Obstáculos en el sustrato
Cuando existan diferentes zonas en el sustrato separadas por muretes de cimentación u otros obstáculos
que supongan un impedimento al flujo de los gases
del terreno hacia los elementos de captación (Figura
9), será necesaria la instalación de elementos de captación en todas las zonas o la apertura de huecos de
comunicación en los obstáculos para permitir el paso
de los gases de una zona a otra.

7. COSTE
El coste, aun siendo relativamente alto debido a la
complejidad de su ejecución, puede variar sustancialmente dependiendo del tipo de intervención y de

B3

5
5

Solución B3 • Despresurización del terreno

OBSERVACIONES
Necesidad de un técnico especialista
Debido a la complejidad de esta solución, es
fundamental contar con un técnico especialista
para que realice un diagnóstico de la situación
existente y un diseño adecuado de la solución.
Como ya se ha destacado, la despresurización
será efectiva solo si alcanza toda la planta o muro
a proteger. Para ello será necesario un diseño y
dimensionado adecuado del sistema de acuerdo con el sustrato existente. La situación óptima
sería que el sustrato fuera permeable al aire y homogéneo en toda la superficie. Sin embargo, en
la mayoría de los casos los sustratos son poco
permeables y presentan obstáculos al flujo de
los gases como rocas, muretes de cimentación
o zapatas.

B3

6
6

SOLUCIÓN

VENTILACIÓN DE
LOS LOCALES HABITABLES

C1
Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3
Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

2

Dificultad(1)

2

Coste(1)

1. FINALIDAD
La ventilación de los locales habitables tiene como
finalidad reducir la concentración de radón en su interior. Se basa en favorecer mediante ventilación la expulsión de radón de los locales habitables al exterior.

Los locales habitables son las estancias del edificio en
donde permanecen las personas de forma habitual
como, por ejemplo, en las viviendas, los dormitorios, las
salas de estar, las cocinas y los baños.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará cuando las condiciones de
ventilación de los locales habitables no sean adecuadas a la reglamentación de aplicación correspondiente: Código Técnico de la Edificación (CTE, sección DB
HS3) o Reglamento de Instalaciones Térmicas de los
Edificios (RITE). El problema más habitual es que los
caudales de ventilación sean insuficientes, aunque
también pueden darse otros como, por ejemplo, que
el flujo de circulación del aire dentro de una vivienda
se produzca desde los locales húmedos a los secos,
que se presenten zonas de aire estancado, etc.

El Código Técnico de la Edificación (CTE) en la
sección DB HS3 Calidad del aire interior establece las
características básicas de ventilación para obtener una
adecuada calidad del aire en el interior de las viviendas,
los almacenes de residuos y los trasteros (en edificios de
viviendas) y los aparcamientos y garajes. Por su parte, el
Reglamento de Instalaciones Térmicas de los Edificios
(RITE) hace lo propio para otros tipos de edificios.

3

Cuando los caudales de ventilación existentes se adecúen a la reglamentación, en general se desaconseja
el empleo de esta solución puesto que el aumento
de caudales de ventilación conllevará en la mayoría
de los casos un incremento de las pérdidas energéticas de los locales (y consecuente reducción de la eficiencia energética); así como puede llevar aparejado,
dependiendo del sistema de ventilación empleado,
depresiones que fomenten la entrada de radón, molestias por corrientes de aire y ruido y desequilibrios
en los flujos de ventilación.

3. EFECTIVIDAD
La ventilación de los locales habitables es una solución efectiva cuando la concentración de radón medida en su interior es inferior a 600 Bq/m3, sobre todo
si es cercana a 300 Bq/m3. En cualquier caso, se recomienda combinar la ventilación con otra solución,
como las basadas en el aislamiento descritas en la
Solución A1, Solución A1.1 y Solución A2 o las basadas en la reducción del radón antes de que penetre
en los locales habitables descritas en la Solución B1,
Solución B2 y Solución B3.
Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos de paso que conecten estos locales habitables con locales no habitables, como puedan ser
puertas de sótano o de garajes, o con cámaras de
aire. En este caso será necesario que la puerta o trampilla sea poco permeable al aire según lo detallado en
la Solución A3.
Para comprobar si la efectividad de la solución es
adecuada, se recomienda medir la concentración de
radón alcanzada dentro de los locales habitables tras
la intervención.
(1) Se ha considerado la instalación de un sistema de ventilación completo
nuevo

Solución C1 • Ventilación de los locales habitables

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
La mejora de la ventilación es una solución sencilla
que no requiere un grado de especialización alto,
aunque sí lo requerirá en el caso de la instalación de
un nuevo sistema de ventilación.

a) Ventilación natural
Podrá mejorarse la ventilación disponiendo aireadores en las ventanas o en las fachadas o sustituyendo
las ventanas existentes por otras con aireador o con
un sistema de apertura que permita la microventilación (Figura 2).

5. CÓMO SE CONSIGUE
Esta solución consistirá en ventilar adecuadamente los
locales habitables. La forma de conseguirlo dependerá del sistema de ventilación existente y del alcance
de la intervención que se vaya a realizar: mejorando la
ventilación de forma natural, mejorando la ventilación
de forma mecánica o incluso, en el caso de que se
vaya a realizar una rehabilitación integral, instalando
un sistema de ventilación completamente nuevo adecuado a la reglamentación correspondiente (Figura 1).

1
2

admisión de aire
extracción de aire

2

1

Figura 2 - Ventana con aireador (arriba) y ventana oscilobatiente en
posición de microventilación (abajo)
Figura 1 - Admisión y extracción de aire en una vivienda

La ventilación podrá mejorarse de distintas formas
como, por ejemplo, incrementando los caudales hasta alcanzar un nivel acorde a la reglamentación correspondiente ya mencionada u optimizando la distribución de las aberturas de ventilación para evitar
zonas de estancamiento del aire.

El cumplimiento de la reglamentación vigente en relación
a la calidad del aire interior no tiene por qué garantizar
por sí solo que se alcancen niveles de concentración de
radón aceptables.

La ventilación del local se podrá realizar de forma natural o mecánica, con los condicionantes que se recogen a continuación.

b) Ventilación mecánica
Cuando se refuerce la ventilación de forma mecánica
para mejorar su efectividad, podrá mecanizarse solo
la extracción o la extracción y la impulsión.
Cuando se trate de viviendas construidas con anterioridad a 2006, en las que suele ser habitual encontrar
shunts cuya extracción funciona exclusivamente por
tiro térmico y/o por efecto del viento, podrá mejorarse
la extracción con la instalación de un extractor híbrido o mecánico (Figura 3). El extractor híbrido permitirá
que el sistema funcione de forma natural cuando sea
posible y que cuando se den condiciones climatológicas desfavorables, como ausencia de viento o de
inversión térmica, el sistema funcione de forma mecánica.

C1

2
2

Solución C1 • Ventilación de los locales habitables

Para evitarlo los extractores se situarán en cubierta o,
en todo caso, tras la incorporación del último ramal al
shunt.

1
2

extractor
shunt colectivo

2

Figura 3 - Extractor mecánico en cubierta

El shunt es un conducto vertical que comunica los baños
y la cocina de la vivienda con el exterior del edificio hasta
la cubierta extrayendo el aire viciado.

El tiro térmico es el movimiento natural del aire producido
por la diferencia de temperatura entre el exterior y el
interior del edificio que hace que el aire caliente menos
denso ascienda. De esta forma, en invierno, el aire de
los locales calefactados tiende a ascender por el shunt
y salir al exterior. La inversión térmica se produce cuando
la temperatura en el interior del edificio es inferior a la del
exterior.

1

1

2

La expulsión de aire se situará en la cubierta del edificio, aunque podrá emplazarse en la fachada siempre
y cuando se respete una distancia de al menos 3 m a
las entradas de aire, puertas, ventanas y zonas donde
pueda haber personas de forma habitual, como terrazas y balcones.

6. PUNTOS CRÍTICOS
Ubicación del extractor en un tramo
intermedio
En el caso de que se instale un extractor en un tramo
intermedio o al principio de un shunt colectivo (que da
servicio a distintos locales húmedos), el aire extraído
cargado de radón y del resto de contaminantes podría
introducirse al resto de locales a los que da servicio el
shunt por las propias aberturas de extracción (Figura 4).

Figura 4 - Sistema de ventilación con extractor al principio del shunt
colectivo (arriba) y en cubierta (abajo)

También en el caso de un shunt individual (que da servicio a un solo local húmedo) el extractor se dispondrá
en la cubierta para evitar la introducción del aire extraído cargado de radón al interior del edificio, en este
caso, a través de posibles fugas en el shunt (Figura 5).

C1

3
3

Solución C1 • Ventilación de los locales habitables

1
2

extractor
shunt

2

1

■

se realizará alguna actuación complementaria a la
sustitución de las ventanas como la instalación de
aireadores en las ventanas o en las fachadas o la
instalación de ventanas con un sistema de apertura
que permita la microventilación.

Escasa admisión en ventilación mecánica

2
1

En el caso de ventilación mecánica cuando sólo se
mecanice la extracción, si la dimensión o el número
de las aberturas de admisión de aire existentes es
insuficiente, podría producirse una depresión que favorezca la entrada de radón desde el terreno a los locales. Para evitarlo, las aberturas de admisión de aire
serán suficientemente generosas para favorecer la
entrada de aire (Figura 6).

1
2

admisión de aire
shunt

2

Figura 5 - Sistema de ventilación con extractor al principio del shunt
individual (arriba) y en cubierta (abajo)

Accionamiento del extractor de forma
intermitente
No es conveniente utilizar extractores con funcionamiento intermitente enclavados al interruptor de la luz
o con detector de presencia, puesto que la ventilación
proporcionada podría ser insuficiente para mantener
una concentración de radón adecuada.

2

Reducción del caudal de ventilación
En el caso de que el caudal de ventilación se reduzca
la efectividad de la solución podría quedar mermada.
La reducción puede producirse, por ejemplo, porque:
■

■

los ocupantes de los edificios cierren las aberturas
de ventilación; o
las ventanas que funcionaban como aberturas de
ventilación se sustituyan, para intentar conseguir
mejores prestaciones acústicas y térmicas, por otras
con una menor permeabilidad al aire.

Para evitar estos efectos:
■

se informará a los ocupantes de que las aberturas
de ventilación tendrán que permanecer abiertas
para un buen funcionamiento de la solución;

1

Figura 6 - Sistema de ventilación sin (izda.) y con (drcha.) abertura
de admisión de aire exterior

7. COSTE
El coste puede variar sustancialmente dependiendo
del tipo de intervención, no difiriendo del coste de un
sistema habitual de ventilación.
El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a la

C1

4
4

Solución C1 • Ventilación de los locales habitables

instalación de un sistema de ventilación completo
nuevo, para representar el caso más costoso.

cuando se emplea la ventilación del propio local
como solución.

La ventilación de las viviendas según
la reglamentación vigente como método para eliminar el radón

OBSERVACIONES

La ventilación de viviendas según la reglamentación vigente debe ser continua, aunque el caudal
fluctúe, de forma que los contaminantes producidos a lo largo del día se puedan extraer constantemente. Esto permite mantener una calidad del
aire mejor que la correspondiente a la ventilación
tradicional descrita anteriormente.

La ventilación
tradicional de las
2000
viviendas 1800
como método para eliminar
el radón 1600
1400

1200

Bq/m
1000
La ventilación
tradicional de las viviendas, enten800
dida como aquella
basada en la apertura puntual
600
de las ventanas
una
vez al día durante unos mi400
200
nutos, no se considera suficiente en los edificios
0
actuales para obtener una adecuada calidad del
aire interior. Esto es debido a que el aumento de
la estanqueidad de los cerramientos, en general, y de las ventanas en particular para la meRadón
jora de la eficiencia energética o del aislamiento acústico, reduce las infiltraciones de aire que
ventilaban a lo
largo de todo el día las viviendas
2000
1800
y que reforzaban la ventilación puntual. Tras una
1600
ventilación puntual
comienzan a acumularse los
1400
distintosBq/m 1200
contaminantes que proceden del pro1000
pio edificio y su
uso, así como los provenientes
800
600
del terreno como el radón (Figura 7). La apertura
400
puntual de ventanas,
por tanto, ayuda a eliminar
200
el radón en ese 0período de tiempo pero, por regla
general, no es suficiente para mantener una concentración de radón adecuada a lo largo del día

Sin embargo, es importante señalar que en casos de niveles de radón altos es probable que
sea necesario un caudal de ventilación superior
al mínimo derivado del cumplimiento de la reglamentación vigente. Este elevado caudal de ventilación podría llevar aparejado los inconvenientes
mencionados en el apartado 2.

1/8/16 0:12
1/8/16 15:42
2/8/16 7:12
2/8/16 22:42
3/8/16 14:12
4/8/16 5:42
4/8/16 21:12
5/8/16 12:42
6/8/16 4:12
6/8/16 19:42
7/8/16 11:12
8/8/16 2:42
8/8/16 18:12
9/8/16 9:42
10/8/16 1:12
10/8/16 16:42
11/8/16 8:12
11/8/16 23:42
12/8/16 15:12
13/8/16 6:42
13/8/16 22:12
14/8/16 13:42
15/8/16 5:12
15/8/16 20:42
16/8/16 12:12
17/8/16 3:42
17/8/16 19:12
18/8/16 10:42
19/8/16 2:12
19/8/16 17:42
20/8/16 9:12
21/8/16 0:42
21/8/16 16:12
22/8/16 7:42
22/8/16 23:12
23/8/16 14:42
24/8/16 6:12
24/8/16 21:42
25/8/16 13:12
26/8/16 4:42
26/8/16 20:12
27/8/16 11:42
28/8/16 3:12
28/8/16 18:42
29/8/16 10:12
30/8/16 1:42
30/8/16 17:12
31/8/16 8:42
1/9/16 0:12

3

Ventana permanentemente abierta

Eliminación de los shunts
970
965
960
955
950
945 mBar
940
935
930
925
920

La eliminación o bloqueo de un tramo de shunt
colectivo en una vivienda es una acción muy grave que supone, por un lado la supresión de la
ventilación de las viviendas inferiores (Figura 8) y
por otro, una disminución de la ventilación de las
viviendas superiores, produciendo un detrimento
de su calidad del aire y un aumento de su concentración de radón.

1/12/16 0:12
1/12/16 15:42
2/12/16 7:12
2/12/16 22:42
3/12/16 14:12
4/12/16 5:42
4/12/16 21:12
5/12/16 12:42
6/12/16 4:12
6/12/16 19:42
7/12/16 11:12
8/12/16 2:42
8/12/16 18:12
9/12/16 9:42
10/12/16 1:12
10/12/16 16:42
11/12/16 8:12
11/12/16 23:42
12/12/16 15:12
13/12/16 6:42
13/12/16 22:12
14/12/16 13:42
15/12/16 5:12
15/12/16 20:42
16/12/16 12:12
17/12/16 3:42
17/12/16 19:12
18/12/16 10:42
19/12/16 2:12
19/12/16 17:42
20/12/16 9:12
21/12/16 0:42
21/12/16 16:12
22/12/16 7:42
22/12/16 23:12
23/12/16 14:42
24/12/16 6:12
24/12/16 21:42
25/12/16 13:12
26/12/16 4:42
26/12/16 20:12
27/12/16 11:42
28/12/16 3:12
28/12/16 18:42
29/12/16 10:12
30/12/16 1:42
30/12/16 17:12
31/12/16 8:42
1/1/17 0:12

3

Radón

1000
900
800
700
600
500
400
300
200
100
0
1/8/16 0:12
1/8/16 3:42
1/8/16 7:12
1/8/16 10:42
1/8/16 14:12
1/8/16 17:42
1/8/16 21:12
2/8/16 0:42
2/8/16 4:12
2/8/16 7:42
2/8/16 11:12
2/8/16 14:42
2/8/16 18:12
2/8/16 21:42
3/8/16 1:12
3/8/16 4:42
3/8/16 8:12
3/8/16 11:42
3/8/16 15:12
3/8/16 18:42
3/8/16 22:12
4/8/16 1:42
4/8/16 5:12
4/8/16 8:42
4/8/16 12:12
4/8/16 15:42
4/8/16 19:12
4/8/16 22:42
5/8/16 2:12
5/8/16 5:42
5/8/16 9:12
5/8/16 12:42
5/8/16 16:12
5/8/16 19:42
5/8/16 23:12
6/8/16 2:42
6/8/16 6:12
6/8/16 9:42
6/8/16 13:12
6/8/16 16:42
6/8/16 20:12
6/8/16 23:42
7/8/16 3:12
7/8/16 6:42
7/8/16 10:12
7/8/16 13:42
7/8/16 17:12
7/8/16 20:42

Bq/m3

Presión

Radón
Figura 7 - Acumulación de radón a lo largo de una semana en una vivienda con ventilación puntual el primer día

C1

5
5

Solución C1 • Ventilación de los locales habitables

extractor
shunt colectivo

1
2

1

2

2

1

2

Figura 8 - Shunt colectivo interrumpido (arriba) y continuo (abajo)

C1

6
6

BARRERA FRENTE AL RADÓN +
DESPRESURIZACIÓN CON RED DE TUBOS

EJEMPLO

A1+B3
93%

Efectividad
Coste

5.620€
102 €/m

Coste por superficie

1. DESCRIPCIÓN DEL EDIFICIO
■

Uso: Residencial.

■

Clasificación del municipio según el DB HS6 en función del potencial de radón: Zona II.

■

Superficie construida: 170 m2.

■

Superficie en contacto con el terreno: 85 m2.

■

Superficie construida bajo rasante: No.

■

Tipo de ventilación: Natural a través de huecos de
ventanas.

2

■

Plantas y distribución: Dos plantas (Figura 1). En la
planta baja se sitúan el garaje y un local habitable de
usos diversos. En la planta primera se encuentran el
resto de los locales habitables.

■

Construcción: Estructura metálica. Fachadas de
mampostería en planta baja y fábrica de ladrillo
en primera planta. Solera en toda la superficie en
planta.

■

Tipo de terreno: Capa de relleno heterogénea, de
espesor variable y poco compacta. Sustrato natural
de granito alterado y rocas graníticas.

■

Promedio anual de concentración de radón previo a
la intervención: 1.170 Bq/m 3.

garaje

Figura 1 - Fachada y planta baja de la vivienda

Fecha de intervención: 2019 · Coste de ejecución material: 5.620 €

Ejemplo A1+B3 • Barrera frente al radón + despresurización con red de tubos

2. ELECCIÓN DE LA SOLUCIÓN
Las soluciones de protección más apropiadas según
la tabla 21 de la Guía de rehabilitación frente al radón
en el caso de la existencia de una solera para una concentración de radón existente mayor de 600 Bq/m3
son:
■

barrera frente al radón con despresurización;

■

sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas de la
envolvente en contacto con el terreno con despresurización; o

■

barrera frente al radón con disposición de una cámara de aire ventilada.

Según la propia Guía, estas soluciones se pueden
complementar con la mejora de la ventilación de los
locales habitables.

3. DIAGNÓSTICO
El objetivo de la despresurización del terreno es garantizar que la diferencia de presión entre el terreno y
la vivienda sea negativa en toda la extensión del edificio en contacto con el terreno. Para poder lograr este
objetivo se realiza un diagnóstico de la capacidad de
movilidad del aire en el sustrato bajo la solera.
El objetivo de la disposición de una barrera frente al
radón es aislar el edificio lo máximo posible del terreno para evitar la entrada de radón y favorecer además
la efectividad de la despresurización. Para poder lograr este objetivo se realiza un diagnóstico de la situación existente basado en su inspección y evaluación,
identificando los puntos críticos en los que la barrera
podrá presentar discontinuidades. Además, es necesario evaluar la ventilación de los locales a proteger
para la correcta selección de la barrera.

Movilidad del aire en el sustrato

El mal estado del cerramiento en contacto con el
terreno conduce a la elección de una solución basada
en la disposición de una barrera frente al radón y la
despresurización del terreno.

Entre estas posibilidades se considera la barrera frente al radón (Solución A1 y Solución A1.1) con despresurización del terreno (Solución B3) como la opción
más adecuada por los siguientes motivos:
■

el estado de la solera existente no es bueno, por
lo que se considera oportuno su sustitución. Al
introducir una nueva solera, no es técnicamente
difícil disponer una barrera frente al radón de tipo
lámina y una despresurización debajo de ella. Tampoco supone un coste excesivo en relación a su alta
eficiencia; y

El diagnóstico de la movilidad del aire en el sustrato
incluye el estudio de la composición del sustrato para
verificar que exista una capa que pueda ser potencialmente permeable al aire, la evaluación de la presencia de obstáculos y la estimación del radio de acción
de la despresurización (a qué distancia puede asegurarse la extracción de los gases del terreno).
Al demoler y retirar la solera existente, se observa que
el sustrato compactado no presenta una movilidad al
aire adecuada, así como la presencia de un colector de
aguas residuales y la zapata de cimentación de un pilar.

Puntos críticos en la barrera
Fruto de la inspección de la situación existente se
identifican como puntos críticos que podrá tener la
barrera en su ejecución la junta perimetral y los encuentros con un pilar y una bajante.

Ventilación del local
■

la mejora de la ventilación de los locales habitables
se descarta puesto que la ventilación existente se
considera suficiente para asegurar la calidad del
aire interior sin tener en cuenta el radón. Además, se
quiere limitar el posible incremento de la demanda energética de climatización consecuencia de un
aumento excesivo de la ventilación.

La ventilación está producida principalmente por las
infiltraciones a través de las carpinterías, que son ventanas correderas de aluminio sin clasificación a permeabilidad al aire. Se considera de forma aproximada
para el cálculo de la barrera un caudal de ventilación
correspondiente a 0,4 renovaciones por hora.

4. DISEÑO
(1) Tabla 2. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de
solera en función de la concentración de radón existente de la Guía de
rehabilitación frente al radón.

Se diseña un sistema de despresurización siguiendo
las directrices indicadas en la Solución B3 que consta

2
A1+B3 2

Ejemplo A1+B3 • Barrera frente al radón + despresurización con red de tubos

de los siguientes elementos, tal y como se muestra
en la Figura 2:
■

un elemento de captación bajo la solera formado
por una red de tubos perforados de 100 mm de diámetro (Figura 3);

■

una capa de grava de 20-30 cm que envuelve la red
de tubos y sustituye a la capa de relleno existente;

■

una solera de hormigón con fibras de 10 cm de espesor;

■

un conducto interior vertical de extracción de 100
mm de diámetro conectado a la red de tubos perforados y con la boca de expulsión situada en la fachada; y

■

un extractor centrífugo de potencia aproximada
27 W situado en el conducto interior vertical; generalmente es preferible la colocación del extractor en
el exterior del edificio, pero en este caso se opta por
disponerlo en un armario de uso exclusivo.
1
2
3
4
5
6
7

pavimento
solera
barrera frente al radón
tubo perforado rodeado de capa de grava
conducto de extracción
extractor
boca de expulsión

Se opta por un sistema de despresurización del terreno
mediante una red de tubos perforados bajo solera para
garantizar una extensión adecuada de la despresurización
con un diseño y ejecución más sencillo que con la
disposición de varias arquetas.

Además, se prevé la disposición de una barrera frente
al radón de tipo lámina que cubra la superficie correspondiente al local habitable, siguiendo las directrices indicadas en la Solución A1 y la Solución A1.1
en lo relativo al sellado de la junta perimetral y los
encuentros con la bajante y el pilar.
La barrera a emplear es una lámina a base de poliolefina (FPO) para la protección, tanto frente al radón
como a la humedad, de estructuras enterradas de
hormigón armado (Figura 4). El espesor de la lámina
es de 1,20 mm y su coeficiente de difusión del radón
es de 2,3·10-11 m2/s. Se evalúa la idoneidad de esta lámina calculando la exhalación de radón con el espesor y el coeficiente de difusión mencionado y con la
ventilación estimada del local, comprobándose que
es inferior a la exhalación límite estipulada en el HS6.
Bajo la barrera se prevé una capa antipunzonante
y sobre la barrera una nueva solera.
1
2

tubo perforado
colector de aguas residuales existente

2
garaje

1

7

1

6
5

3

2
4

Figura 2 - Sección de la solución

Figura 3 - Distribución de la red de tubos perforados

3
A1+B3 3

Ejemplo A1+B3 • Barrera frente al radón + despresurización con red de tubos

Figura 4 - Barrera frente al radón

Figura 6 - Instalación de los tubos perforados y de la capa de grava

5. EJECUCIÓN
Las siguientes figuras muestran las etapas más relevantes de la ejecución de la obra:
■

la demolición de la solera existente (Figura 5);

■

la instalación de los tubos perforados y de la capa
de grava (Figura 6);

■

la perforación en la fachada para la salida del conducto de extracción (Figura 7);

■

el extractor ya colocado (Figura 8);

■

la colocación de la capa antipunzonante (Figura 9);

■

la disposición de la lámina flotante sobre la capa antipunzonante y el sellado del solape entre dos láminas (Figura 10) con cintas de aplicación en frío;

■

el sellado de los encuentros de la lámina con el pilar
(Figura 11);

■

el sellado de la lámina en la junta perimetral (Figura 12); y

■

la lámina ya colocada (Figura 13).

Figura 7 - Perforación en la fachada para la salida del conducto de
extracción

Figura 8 - Extractor instalado en un armario de uso exclusivo

Figura 9 - Colocación de la capa antipunzonante sobre la grava

Figura 5 - Demolición de la solera existente

4
A1+B3 4

Ejemplo A1+B3 • Barrera frente al radón + despresurización con red de tubos

Figura 10 - Sellado del solape entre dos láminas

Por encima de la lámina se fija la armadura y se vierte
el hormigón de la solera. La lámina está preconformada con una capa de adhesión híbrida especial que
proporciona una unión permanente con el hormigón
fresco.

6. EFECTIVIDAD

Figura 11 - Sellado del encuentro de la lámina con un pilar

Después de la colocación de la barrera de protección
frente al radón y la implementación del sistema de
despresurización, el promedio de concentración de
radón se reduce de 1.170 a 84 Bq/m3.

Reducción de la concentración promedio del 93 % frente
a la concentración previa a la intervención.

Figura 12 - Sellado de la lámina en la junta perimetral

Figura 13 - Lámina colocada

5
A1+B3 5

EJEMPLO

SELLADO + VENTILACIÓN
DE LA CÁMARA SANITARIA

A2+B1
47%

Efectividad

1. DESCRIPCIÓN DEL EDIFICIO
■

Uso: Residencial.

■

Clasificación del municipio según el DB HS6 en función del potencial de radón: No incluido.

■

Superficie construida: 100 m2.

■

Superficie en contacto con el terreno: 100 m2.

■

Superficie construida bajo rasante: No.

■

Tipo de ventilación de los locales habitables: Natural a través de huecos de ventanas.

■

Plantas y distribución: Una sola planta en la que se
encuentran los locales habitables (Figura 1).

Coste

400€

Coste por superficie

4 €/m

2

■

Construcción: Muros de carga. Fachadas de fábrica
de ladrillo con enfoscado de cemento. Cámara sanitaria ventilada en toda la superficie en planta (Figura 2).

■

Tipo de terreno: Capa de relleno heterogénea, de
espesor variable no superior a 0,5 m y poco compacta. Sustrato natural de arena arcillosa (arena tosquiza) con predominio arcilloso (tosco) con ocasionales intercalaciones de arena de miga (arcosas).

■

Promedio anual de concentración de radón previo a
la intervención: 380 Bq/m3.

Figura 1 - Fachada y planta baja de la vivienda

Fecha de intervención: 2019 · Coste de ejecución material: 400 €

Ejemplo A2 + B1 • Sellado + ventilación de la cámara sanitaria

La existencia de una cámara de aire conduce a la elección
de una solución basada en la mejora de su ventilación.

3. DIAGNÓSTICO
El objetivo del sellado de fisuras, grietas, encuentros
y juntas del cerramiento que separa la cámara sanitaria de los locales habitables es limitar la penetración
del radón a través de puntos en los que se de alguna
discontinuidad. Para poder lograr este objetivo se realiza un diagnóstico de la situación existente basado en
su inspección y evaluación, identificando los puntos
críticos en los que el cerramiento presenta discontinuidades.

Figura 2 - Cámara sanitaria (arriba) y sección de la vivienda (abajo)

2. ELECCIÓN DE LA SOLUCIÓN
La solución de protección más apropiada según la tabla 31 de la Guía de rehabilitación frente al radón en el
caso de la existencia de una cámara de aire para una
concentración de radón existente menor de 600 Bq/m3
es la mejora de la ventilación de la cámara (Solución
B1). Para mejorar su efectividad se recurre también al
sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2) del cerramiento que separa la cámara de los
locales habitables.
Según la propia Guía, estas soluciones se pueden
complementar con la mejora de la ventilación de los
locales habitables, pero se descarta puesto que la
ventilación existente se considera suficiente para asegurar la calidad del aire interior sin tener en cuenta el
radón. Además, se quiere evitar el posible incremento
de la demanda energética de climatización consecuencia de un aumento excesivo de la ventilación.

(1) Tabla 3. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de
forjado sanitario en función de la concentración de radón existente de la
Guía de rehabilitación frente al radón.

El objetivo de la ventilación de la cámara es reducir la concentración de radón a la que el edificio se
encuentra expuesto. Debe garantizarse que la ventilación alcance toda la extensión del edificio en contacto
con el terreno de la forma más eficiente y homogénea
posible, para que se diluya el radón presente y no se
produzcan estancamientos de aire en determinadas
zonas. Para poder lograr este objetivo es necesario
realizar un diagnóstico del estado de la ventilación
existente de la cámara sanitaria que se base en su inspección, identificando los obstáculos al libre flujo del
aire que pudieran existir y las dimensiones y ubicación
de las aberturas de ventilación existentes.

Puntos críticos en el cerramiento
Fruto de la inspección de la situación existente del cerramiento que separa la cámara sanitaria de los locales
habitables se identifican como puntos críticos el paso de
varias bajantes y una trampilla de acceso a la cámara.

Presencia de obstáculos en la cámara
De la inspección visual de la cámara sanitaria, se observa que la cámara está dividida en dos zonas (Figura 3) separadas por un muro de ladrillo.

Aberturas de ventilación existentes
La cámara sanitaria está ventilada en su zona oeste
de forma natural mediante dos aberturas de ventilación situadas enfrentadas en las caras norte y sur del
muro perimetral (Figura 3). Estas aberturas tienen una
dimensión aproximada de 15 x 20 cm cada una (Figura
4). Sin embargo, la zona este de la cámara no presenta
ventilación.

2
A2+B1 2

Ejemplo A2 + B1 • Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
1

1

2

2

1

trampilla de acceso a la cámara
1
2

Figura 3 - Planta de la cámara sanitaria antes de la intervención con las
aberturas de ventilación existentes

trampilla de acceso sellada
nuevas aberturas de ventilación

Figura 5 - Planta de la cámara sanitaria después de la intervención

5. EJECUCIÓN
La Figura 6 muestra la ejecución de dos perforaciones para las aberturas de ventilación y la Figura 7 el
aspecto de las aberturas finalizadas con rejillas.

Figura 4 - Abertura de ventilación existente

4. DISEÑO
Se diseña una mejora de la ventilación de forma natural siguiendo las directrices indicadas en la Solución
B1. En la zona este de la cámara se prevén dos nuevas
aberturas de ventilación situadas enfrentadas en las
caras norte y sur del muro perimetral (Figura 5), formada cada una por 2 perforaciones circulares de 122
mm de diámetro.

Figura 6 - Perforaciones para una de las nuevas aberturas de ventilación

Se opta por la apertura de nuevos huecos de ventilación
para mejorar de forma natural el alcance de la ventilación.

Además, se prevé el sellado de la trampilla de acceso
a la cámara desde la planta baja y de los encuentros
con las bajantes siguiendo las directrices indicadas en
la Solución A2.

Figura 7 - Aberturas de ventilación finalizadas con rejillas

3
A2+B1 3

Ejemplo A2 + B1 • Sellado + ventilación de la cámara sanitaria

El sellado de la trampilla de acceso a la cámara y del
encuentro del forjado con las bajantes se realiza con
un producto elástico en base poliuretano.

6. EFECTIVIDAD
Después del sellado de los puntos críticos detectados
y de la mejora de la ventilación de la cámara sanitaria,
el promedio de concentración de radón se reduce de
380 Bq/m3 a 200 Bq/m3.

Reducción de la concentración promedio de un 47%
frente a la concentración previa a la intervención.

4
A2+B1 4

EJEMPLO

SELLADO + DESPRESURIZACIÓN
CON RED DE TUBOS

A2+B3
88%

Efectividad
Coste
Coste por superficie

1. DESCRIPCIÓN DEL EDIFICIO
■

Uso: Residencial.

■

Clasificación del municipio según el DB HS6 en función del potencial de radón: Zona II.

■

Superficie construida: 150 m2.

■

Superficie en contacto con el terreno: 75 m2.

■

Superficie construida bajo rasante: No.

■

Tipo de ventilación: Natural a través de huecos de
ventanas.

2.500€
43 €/m

2

■

Plantas y distribución: Dos plantas (Figura 1). En la
planta baja se sitúan el garaje y un local habitable de
usos diversos. En la planta primera se encuentran el
resto de los locales habitables.

■

Construcción: Estructura metálica. Fachadas de fábrica de ladrillo con enfoscado de cemento y mampostería. Solera en toda la superficie en planta.

■

Tipo de terreno: Capa de relleno heterogénea, de
espesor variable y poco compacta. Sustrato natural
de granito alterado y rocas graníticas.

■

Promedio anual de concentración de radón previo a
la intervención: 660 Bq/m3.

garaje

Figura 1 - Sección y planta baja de la vivienda

Fecha de intervención: 2017 · Coste de ejecución material: 2.500 €

Ejemplo A2+B3 • Sellado + despresurización con red de tubos

2. ELECCIÓN DE LA SOLUCIÓN

considera suficiente para asegurar la calidad del
aire interior sin tener en cuenta el radón. Además, se
quiere evitar el posible incremento de la demanda
energética de climatización consecuencia de una
aumento excesivo de la ventilación.

Las soluciones de protección más apropiadas según la
tabla 21 de la Guía de rehabilitación frente al radón en
el caso de la existencia de una solera para una concentración de radón existente mayor de 600 Bq/m3 son:
■

barrera frente a radón con despresurización;

■

sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas de la
envolvente en contacto con el terreno con despresurización; o

■

barrera frente al radón con disposición de una cámara de aire ventilada.

Según la propia Guía, estas soluciones se pueden
complementar con la mejora de la ventilación de los
locales habitables

El buen estado del cerramiento en contacto con el
terreno y la limitación de altura libre en la vivienda, entre
otros, conducen a la elección de una solución basada
en el sellado de puntos críticos y despresurización del
terreno.

Entre estas posibilidades se considera el sellado de
fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2) del
cerramiento en contacto con el terreno con despresurización (Solución B3) como la opción más adecuada por los siguientes motivos:
■

el estado de la solera existente es bueno, por lo que
no se considera necesaria su sustitución. El uso de
barrera frente al radón sobre la solera existente se
descarta por criterios económicos y dificultad de
implementación;

3. DIAGNÓSTICO
El objetivo de la despresurización del terreno es garantizar que la diferencia de presiones entre el terreno
y la vivienda sea negativa en toda la extensión del edificio en contacto con el terreno. Para poder lograr este
objetivo se realiza un diagnóstico de la capacidad de
movilidad del aire en el sustrato bajo la solera.
El objetivo del sellado de fisuras, grietas, encuentros
y juntas del cerramiento en contacto con el terreno
es limitar la penetración del radón a través de puntos
en los que se de alguna discontinuidad y favorecer
además la efectividad de la despresurización. Para
poder lograr este objetivo se realiza un diagnóstico
de la situación existente basado en su inspección y
evaluación identificando los puntos críticos en los que
el cerramiento presenta discontinuidades.

Movilidad del aire en el sustrato
El diagnóstico de la movilidad al aire en el sustrato incluye el estudio de la composición del sustrato para
verificar que exista una capa que pueda ser potencialmente permeable al aire, la evaluación de la presencia de obstáculos y la estimación del radio de acción
de la despresurización (a qué distancia puede asegurarse la extracción de los gases del terreno).
Para poder estudiar la composición del sustrato se
practican dos perforaciones en la solera observándose la siguiente composición de arriba hacia abajo
(Figura 2):

la despresurización con el sellado ofrecen una alta
eficiencia por lo que podría compensar su coste y
dificultad técnica;

■

baldosa de terrazo y mortero de cemento;

■

solera de hormigón pobre (60 mm);

■

la disposición de una cámara de aire por el interior
de la solera existente se descarta por la limitada altura disponible;

■

capa de relleno de grava (100 mm de diámetro) mezclada con tierras, sin espesor regular (0 a
150 mm); y

■

la mejora de la ventilación de los locales habitables
se descarta puesto que la ventilación existente se

■

terreno natural con presencia de roca en algún
punto.

■

(1) Tabla 2. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de
solera en función de la concentración de radón existente de la Guía de
rehabilitación frente al radón.

2
A2+B3 2

Ejemplo A2+B3 • Sellado + despresurización con red de tubos

1
3
4

2

5

1
2
3
4
5

baldosa de terrazo
mortero de cemento
solera
grava
terreno

De la observación se concluye que el sustrato cuenta con una capa que puede ser potencialmente permeable al aire, como es la capa de grava, pese a que
la zapata de cimentación del pilar pueda suponer un
obstáculo puntual al flujo del aire.
Mediante un procedimiento experimental basado en
la medida de la diferencia de presiones en distintos
puntos del sustrato se estima que el radio de acción
para una despresurización de -5 Pa es de 5 m.

Puntos críticos en el cerramiento
Fruto de la inspección de la situación existente del
cerramiento en contacto con el terreno se identifican
como puntos críticos la junta perimetral de la solera y
la presencia de un pilar.

4. DISEÑO

Figura 2 - Sección de la solera y el sustrato (arriba.) y perforación en
solera y sustrato (abajo)

Además, se observa la presencia de un pilar situado
en la zona central de la planta, por lo que se prevé
que su zapata suponga un obstáculo al flujo del aire
en el sustrato.

Con los resultados del diagnóstico y un modelo de
simulación2 se diseña un sistema de despresurización
siguiendo las directrices indicadas en la Solución B3
que consta de los siguientes elementos, tal y como se
muestra en la Figura 3:
■

un elemento de captación bajo la solera formado
por un tubo perforado de 100 mm de diámetro con
una longitud de 5 metros (Figura 4);

8

1
2
3
4

7

5
6
7
8

pavimento
solera
tubo perforado rodeado de capa de grava
tubo sin perforaciones
extractor
salida condensados
conducto de extracción
boca de expulsión

6
5
1
2
3

4

Figura 3 - Sección de la solución
(2) E. Muñoz, B. Frutos, M. Olaya, J. Sanchez “A finite element mode development for simulation of the impact of slab thickness, joints, and membranes on indoor radon concentration” Journal of Environmental Radioactivity 177 (2017) 280e289.

3
A2+B3 3

Ejemplo A2+B3 • Sellado + despresurización con red de tubos

1

tubo perforado

1

Figura 4 - Ubicación del tubo perforado

■

■

■

5. EJECUCIÓN

una capa de grava de 20-30 cm que envuelve el
tubo perforado situada en zanja excavada;
un tubo sin perforaciones de 100 mm de diámetro
para atravesar la fachada, conectado al tubo perforado;
un conducto exterior vertical de extracción de 100
mm de diámetro, conectado al tubo que atraviesa
la fachada y con la boca de expulsión situada en la
cubierta;

Las siguientes figuras muestran las etapas más relevantes de la ejecución de la obra:
■

la excavación de una zanja para la disposición del
tubo perforado y la capa de grava (Figura 5);

■

la instalación de la capa de grava, el tubo perforado
y el tubo sin perforaciones para atravesar la fachada
(Figura 6); y
el conducto de extracción y el extractor ya colocados con la expulsión en cubierta (Figura 7).

■

un extractor centrífugo de potencia aproximada 70
W situado en un punto intermedio del conducto exterior vertical; y

■

■

un by-pass del extractor o derivación del conducto
para evitar que el agua de condensación o filtración
entre en contacto con el mismo.

El sellado de la junta perimetral y de los encuentros
con el pilar y el conducto del sistema de despresurización se realiza con un producto elástico en base
poliuretano.

Se opta por un sistema despresurización del terreno con
un tubo perforado bajo solera para intentar conseguir
una extensión adecuada de la despresurización con un
diseño y ejecución más sencillo que la disposición de
varias arquetas.

Además, se prevé el sellado de la junta perimetral y el
encuentro con el pilar siguiendo las directrices indicadas en la Solución A2.
Figura 5 - Zanja para la instalación del tubo perforado y la capa de
grava

4
A2+B3 4

Ejemplo A2+B3 • Sellado + despresurización con red de tubos

Figura 6 - Instalación de la capa de grava, el tubo perforado y el tubo pasamuros

6. EFECTIVIDAD
Después del sellado de los puntos críticos detectados y de la implementación del sistema de despresurización, el promedio de concentración de radón se
reduce de 660 a 79 Bq/m3.

Reducción de la concentración media del 88% frente a la
concentración previa a la intervención.

Figura 7 - Conducto de extracción, extractor y expulsión en cubierta

5
A2+B3 5

EJEMPLO

SELLADO + VENTILACIÓN MECÁNICA
DE LOS LOCALES HABITABLES

A2+C1

Efectividad

26%
12.700€

Coste
Coste por superficie

1. DESCRIPCIÓN DEL EDIFICIO
■

Uso: Socio-cultural.

■

Clasificación del municipio según el DB HS6 en función del potencial de radón: Zona II.

■

Superficie construida: 450 m2.

■

Superficie en contacto con el terreno: 340 m2.

■

Superficie construida bajo rasante: No.

■

Tipo de ventilación: Natural a través de huecos de
ventanas y aberturas de ventilación en los aseos conectadas a un plenum y a un conducto al exterior.

■

Plantas y distribución: Dos plantas en algunas zonas
puntuales, en el resto del edificio una sola planta
(Figura 1). Sólo se interviene en la zona señalada en
azul, que es independiente al resto (Figura 2).

37 €/m

2

■

Construcción: Muros de carga. Fachadas de fábrica
de ladrillo con enfoscado de cemento, mampostería y roca viva de forma puntual. Solera en toda la
superficie en planta.

■

Tipo de terreno: Sustrato natural de granito alterado
y rocas graníticas.

■

Promedio anual de concentración de radón previo a
la intervención: 401 Bq/m3.

Figura 1 - Fachada del edificio

Figura 2 - Planta baja del edificio. En azul, zona en la que se interviene

Fecha de intervención: 2018 · Coste de ejecución material: 12.700 €

Ejemplo A2 + C1 • Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

2. ELECCIÓN DE LA SOLUCIÓN
Las soluciones de protección más apropiadas según la
tabla 21 de la Guía de rehabilitación frente al radón en
el caso de la existencia de una solera para una concentración de radón existente menor de 600 Bq/m3 son:
■

barrera frente al radón; o

■

sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas de la
envolvente en contacto con el terreno.

Según la propia Guía, estas soluciones se pueden
complementar con la mejora de la ventilación de los
locales habitables.

La volumetría compleja del edificio, el buen estado del
cerramiento en contacto con el terreno y la deficiente
ventilación conducen a la elección de una solución
basada en el sellado de puntos críticos y mejora de la
ventilación de los locales habitables.

3. DIAGNÓSTICO
El objetivo del sellado de fisuras, grietas, encuentros
y juntas del cerramiento en contacto con el terreno es
limitar la penetración del radón a través de puntos en
los que se de alguna discontinuidad. Para poder lograr
este objetivo se realiza un diagnóstico de la situación
existente basado en su inspección y evaluación, identificando los puntos críticos en los que el cerramiento
presenta discontinuidades.
El objetivo de la mejora de la ventilación de los locales habitables como medida de protección frente
al radón es, una vez que el radón ya ha penetrado en
su interior, evitar que se acumule. Se introduce aire
desde el exterior que, por dilución, desplazamiento
o una combinación de ambos, elimina los contaminantes del ambiente interior y con ellos el radón. Para
poder lograr este objetivo se realiza un diagnóstico
de la situación existente de la ventilación del edificio
basado en la inspección y evaluación de aperturas de
ventilación, infiltraciones, flujos de aire, etc.

Puntos críticos en el cerramiento
Entre estas posibilidades se considera el sellado de
fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2) del
cerramiento en contacto con el terreno con la mejora
de la ventilación de los locales habitables (Solución
C1) como la opción más adecuada por los siguientes
motivos:

Fruto de la inspección de la situación existente del
cerramiento en contacto con el terreno se identifica
como punto crítico el encuentro con la tapa de una
arqueta de la red de saneamiento.

el estado de la solera y del pavimento existente es
bueno, por lo que no se considera necesaria su sustitución. El uso de barrera frente al radón sobre la
solera existente se descarta por criterios económicos y dificultad de implementación, debido principalmente a la complejidad del edificio en cuanto a
desniveles y forma irregular, así como su alta compartimentación;

Se observa que el edificio dispone de una ventilación
variable ocasionada por la acción del viento y la diferencia de temperatura con el exterior mediante:

■

■

■

el sellado de los puntos críticos del cerramiento es
sencillo comparativamente con la disposición de
una barrera frente al radón; y
la mejora de la ventilación de los locales habitables
es una intervención más fácil de abordar que la disposición de la barrera.

(1) Tabla 2. Soluciones orientativas de protección frente al radón en caso de
solera en función de la concentración de radón existente de la Guía de
rehabilitación frente al radón.

Ventilación

■

las elevadas infiltraciones por las carpinterías (puertas y ventanas);

■

la presencia de huecos como el tiro de una chimenea;

■

las aberturas de extracción en los aseos comunicadas con el exterior mediante un conducto; y

■

un antiguo sistema de climatización en desuso que
dispone de rejillas de ventilación en todas las estancias comunicadas por conductos con el exterior.

Esta ventilación se considera insuficiente. Existen malos olores en los aseos que evidencian falta de extracción de aire y se considera que con condiciones
climatológicas adversas el resto de locales tampoco
se ventilan adecuadamente.

2
A2+C1 2

Ejemplo A2 + C1 • Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

4. DISEÑO
Se prevé el sellado de la tapa de la arqueta de la red
de saneamiento siguiendo las directrices indicadas en
la Solución A2.

Se opta por un sistema específico de ventilación con
mecanización tanto de la extracción como de la admisión
que permita estabilizar y ajustar los caudales y flujos de
aire a las necesidades detectadas.

Se diseña un sistema de ventilación mecánico específico siguiendo las directrices indicadas en la Solución
C1 que consta de los siguientes elementos (Figura 3):
■

equipo de ventilación de doble flujo con recuperador de calor con un caudal constante de 200 m3/h;

■

red de conductos de impulsión circulares de 90 mm
de diámetro desde el ventilador hasta las distintas
aberturas de admisión;

■

red de conductos de extracción circulares de 90 mm
de diámetro desde el ventilador hasta las distintas
aberturas de extracción;

■

conducto de admisión metálico de 200 mm de diámetro desde la boca de admisión hasta el ventilador;

■

■

conducto de extracción metálico de 200 mm de diámetro desde el ventilador hasta la boca de expulsión;
boca de toma de aire en fachada;

■

boca de expulsión de aire en cubierta;

■

aberturas de admisión de aire en los locales secos
de 125 mm de diámetro; y

■

aberturas de extracción de aire en el núcleo central
compuesto por aseos y pasillo de 125 mm de diámetro.

Por un lado, el aire fresco libre de radón se toma desde el exterior a través de la boca de toma, pasa al
recuperador de calor en donde se atempera y después es impulsado a los locales habitables secos a
través de los conductos de impulsión y las aberturas
de admisión. Por otro lado, el aire con radón del interior se extrae de los aseos y el pasillo central por las
aberturas de extracción y a través de los conductos
de extracción es conducido al recuperador de calor.
Allí cede parte de su calor al aire fresco y después se
expulsa al exterior a través de la boca de expulsión en
cubierta.
Para limitar las molestias producidas por el ruido generado por la instalación se prevé que el equipo de
ventilación se ubique en un local de uso exclusivo y
se aíslen acústicamente los conductos.

5. EJECUCIÓN
El sellado del registro de la arqueta se realiza con un
producto elástico en base poliuretano.
La ejecución del sistema de ventilación con recuperador de calor es similar a la de un sistema de
ventilación implementado por calidad del aire.

aberturas de admisión
aberturas de extracción
equipo de ventilación

Figura 3 - Esquema en planta de la solución propuesta

3
A2+C1 3

Ejemplo A2 + C1 • Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Las Figuras 4, 5, 6, 7 y 8 muestran distintos elementos
del sistema de ventilación durante la ejecución de la
obra.

6. EFECTIVIDAD
Después de la mejora de la ventilación de los locales,
el promedio de concentración de radón se reduce de
401 a 295 Bq/m3.

Reducción de la concentración promedio del 26 % frente
a la concentración previa a la intervención.

Figura 4 - Boca de toma de aire en la fachada

Figura 6 - Abertura de admisión de aire en un local seco y conducto de
impulsión

Figura 5 - Equipo de ventilación

Figura 7 - Abertura de extracción de aire en un aseo

Figura 8 - Red de conductos de impulsión y expulsión

4
A2+C1 4

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

