SOLUCIÓN

SELLADO DE FISURAS, GRIETAS,
ENCUENTROS Y JUNTAS

A2

Efectividad con concentración
mayor de 600/m3

1
3

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1. FINALIDAD
El sellado tiene como finalidad limitar la penetración
del radón proveniente del terreno hacia el interior del
edificio a través del cerramiento. Se basa en aislar del
terreno los locales que deben ser protegidos para evitar que el radón fluya al interior por convección a través
de los puntos en donde los cerramientos en contacto
con el terreno presentan alguna discontinuidad como
fisuras, grietas, encuentros, juntas de dilatación, etc.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará cuando no sea posible o
viable disponer una barrera de protección frente al
radón.
Cuando el cerramiento en contacto con el terreno sea
de un material que presente muchas juntas o sea especialmente poroso, como por ejemplo un forjado de
madera, esta solución no será adecuada.

3. EFECTIVIDAD
El sellado puede ser efectivo cuando la concentración
de radón medida en los locales habitables es inferior a
600 Bq/m3 siempre y cuando el cerramiento presente
un estado de conservación adecuado. Por ejemplo,
en el caso de una solera o un muro de hormigón, se
considera que el estado del hormigón es adecuado
cuando presente un grado de solidez apreciable a
simple vista, es decir, no muestre una desagregación
o un agrietamiento excesivo que haga inviable su sellado puntual como se explica en el apartado 5.
En caso de que la concentración de radón sea superior
se recomienda combinar el sellado con otra solución,

Dificultad

1

Coste

1

como las basadas en la reducción del radón antes de
que penetre en los locales habitables descritas en
la Solución B1, Solución B2 y Solución B3 o la ventilación de los propios locales habitables descrita en
la Solución C1.
Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos de paso que conecten los locales situados
bajo y sobre el cerramiento, como puedan ser trampillas y puertas de sótano o de garajes. En este caso
será necesario que la puerta sea poco permeable al
aire según lo detallado en la Solución A3.
Para comprobar si la efectividad de la solución es
adecuada, se recomienda medir la concentración de
radón alcanzada dentro de los locales habitables tras
la intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución sencilla que no requiere un grado de
especialización alto en su implementación.

5. CÓMO SE CONSIGUE
Esta solución consistirá en sellar los puntos críticos
más comunes (Figura 1) en donde los cerramientos
presenten alguna discontinuidad y supongan un riesgo de paso de radón, como son las grietas y fisuras,
las juntas de dilatación y los encuentros con elementos pasantes, pilares y fachadas.

Los sellantes que se utilicen tendrán un coeficiente de
difusión del radón similar al de una barrera de tipo lámina.

Solución A2 • Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas

1
2
3

1

3

2

4

5

4

5

grieta
junta de dilatación
encuentro con elemento pasante
encuentro con pilar
encuentro con fachada

Figura 1 - Puntos críticos más comunes

a) Grietas y fisuras

ta el movimiento diferencial entre las dos estructuras
(Figura 3).

Para el sellado de una grieta se podrá inyectar un sellante flexible (Figura 2). Para realizar un trabajo más
cuidadoso se podrá ensanchar la grieta con la ayuda
de un mazo y un cincel e introducir un elemento de
fondo de junta elástico previo al sellante. Siempre se
eliminarán las impurezas que puedan haber quedado
en la junta antes de aplicar el sellante.

2

1

2

1
2

fondo de junta
sellante

2

1

1
2

fondo de junta
sellante

Figura 3 – Sellado de una junta de dilatación de una solera

Figura 2 - Sellado de una grieta centrada (arriba) y ensanchándola
(abajo)

c) Encuentros con elementos pasantes
En el caso de una solera microfisurada se podrán sellar las fisuras con un tratamiento superficial: membrana, producto líquido, etc. En este caso se recomienda
colocar además una capa de protección.

b) Juntas de dilatación
Para el sellado de una junta de dilatación se podrá
introducir un elemento de fondo de junta elástico y
posteriormente aplicar un sellante flexible que permi-

Los elementos pasantes más comunes son las conducciones para abastecimiento y evacuación de
aguas.
Se sellarán los encuentros con un sellante flexible.
La mejor solución será rodear los elementos pasantes en el encuentro con piezas de refuerzo, preferiblemente prefabricadas, y sellar: el encuentro entre
el refuerzo y el cerramiento, y el encuentro entre el
refuerzo y el elemento pasante (Figuras 4 y 5).

A2

2
2

Solución A2 • Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas

e) Encuentros con fachadas

2
1

El encuentro con una fachada se podrá sellar retirando el rodapié, introduciendo un elemento de fondo de
junta elástico y posteriormente inyectando un sellante
flexible que permita el movimiento diferencial entre
las dos estructuras (Figura 7).
1
2

	pieza de refuerzo
prefabricado
sellante

Figura 4 - Encuentro del cerramiento con un elemento pasante vertical
resuelto con una pieza de refuerzo prefabricada

Si el rodapié no se puede retirar se podrá inyectar
el material sellante, aunque esta solución es menos
eficaz.

2
1
2

1
1
2

pieza de refuerzo
prefabricado
sellante

Figura 5 - Encuentro del cerramiento con un elemento pasante horizontal
resuelto con una pieza de refuerzo prefabricada

2

d) Encuentro con pilares
Los pilares más comunes suelen ser de hormigón armado o metálicos. En estos casos el radón que pueda
penetrar a través de ellos se considera despreciable,
puesto que el coeficiente de difusión del radón en el
hormigón y en el metal es reducido. Sin embargo, es
importante limitar el transporte de radón que se pueda producir en el encuentro de los pilares con el cerramiento.
Por ello, se dispondrán láminas de refuerzo en el encuentro (Figura 6), preferiblemente prefabricadas, y
se sellará su extremo superior con el pilar e inferior
con el cerramiento.

1
2

fondo de junta
sellante

Figura 7 - Sellado del encuentro de una solera con una fachada retirando el rodapié (arriba) y sin retirarlo (abajo)

6. COSTE
El coste se considera bajo en relación al resto de soluciones de protección, puesto que se trata de una
solución basada en la reparación puntual de un elemento existente.

Figura 6 - Encuentro del cerramiento con un pilar

A2

3
3

Solución A2 • Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).
GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. C
 reación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega
Colaboradoras:
Virginia Sánchez Ramos
Karina Angélica García Pardo
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. B
 arrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. S
 ellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. S
 ellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

A2

4
4

