SOLUCIÓN

VENTILACIÓN DEL ESPACIO DE
CONTENCIÓN: LOCALES NO HABITABLES

B2
4

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3

5

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1. FINALIDAD
La ventilación de locales no habitables empleados
como espacios de contención tiene como finalidad
reducir la concentración de radón a la que los cerramientos de los locales habitables se encuentran expuestos. Se basa en favorecer mediante ventilación la
expulsión del aire con alta concentración de radón de
los locales no habitables y que no tienda a penetrar
en los locales habitables.

El espacio de contención es un espacio situado entre
el terreno y los locales a proteger que recibe el radón
proveniente del terreno y que, mediante ventilación
natural o mecánica, lo expulsa al exterior del edificio
mitigando el paso de radón al interior de los locales
habitables. Puede actuar como espacio de contención
un local no habitable o una cámara de aire.

Los locales no habitables son los espacios del edificio en
donde no hay permanencia habitual de personas como,
por ejemplo, los aparcamientos o los trasteros.

En esta Solución B2 únicamente se trata la ventilación
de locales no habitables. La ventilación de las cámaras de aire utilizadas como espacio de contención se
trata en la Solución B1.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará generalmente cuando el
edificio ya disponga de un local no habitable que pueda

Dificultad(1)

1

Coste(1)

1

actuar como espacio de contención, por ejemplo,
un garaje o una zona de almacenaje en plantas inferiores, y cuando las condiciones de ventilación de
este local no sean adecuadas a la reglamentación
de aplicación correspondiente: Código Técnico de la
Edificación (CTE, sección DB HS3) o Reglamento de
Instalaciones Térmicas de los Edificios (RITE). El problema más habitual es que los caudales de ventilación sean insuficientes, aunque también pueden darse otros como, por ejemplo, la presencia de zonas de
aire estancado.

El Código Técnico de la Edificación (CTE) en la
sección DB HS3 Calidad del aire interior establece las
características básicas de ventilación para obtener una
adecuada calidad del aire en el interior de las viviendas,
los almacenes de residuos y los trasteros (en edificios de
viviendas) y los aparcamientos y garajes. Por su parte, el
Reglamento de Instalaciones Térmicas de los Edificios
(RITE) hace lo propio para otros tipos de edificios.

Cuando los caudales de ventilación existentes se
adecúen a la reglamentación será necesario realizar
un estudio específico para determinar la viabilidad de
esta solución. Un aumento de caudales de ventilación
podría conllevar un incremento de las pérdidas energéticas de los locales habitables colindantes (y una
reducción de la eficiencia energética); así como llevar
aparejado, dependiendo del sistema de ventilación
empleado, depresiones que fomenten la entrada de
radón.

3. EFECTIVIDAD
La ventilación de locales no habitables que actúan
como espacio de contención es una de las soluciones
(1) Se ha considerado un edificio en el que se mejora la ventilación natural
en el local no habitable

Solución B2 • Ventilación del espacio de contención: locales no habitables

más efectivas. No obstante, para que esta efectividad sea óptima, se recomienda su empleo junto con
otras soluciones como la barrera de protección frente
al radón (Solución A1 y Solución A1.1) o el sellado de
fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2), especialmente para concentraciones de radón medidas
en los locales habitables superiores a 600 Bq/m3.

b) Ventilación mecánica
Cuando se refuerce la ventilación de forma mecánica
para mejorar su efectividad, podrá mecanizarse solo
la extracción o la extracción y la impulsión (Figura 2).

Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos de paso que conecten estos locales no habitables con locales habitables, como puedan ser
puertas de sótano o de garajes. En este caso será necesario que las puertas sean poco permeables al aire
según lo detallado en la Solución A3.
Para comprobar si la efectividad de la solución es
adecuada, se medirá la concentración de radón alcanzada dentro de los locales habitables tras la intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
La mejora de la ventilación es una solución sencilla
que no requiere un grado de especialización alto,
aunque sí lo requerirá en el caso de la instalación de
un nuevo sistema de ventilación.

5. CÓMO SE CONSIGUE
Esta solución consistirá en ventilar adecuadamente
los locales no habitables.
La ventilación podrá mejorarse de distintas formas
como, por ejemplo, incrementando los caudales u
optimizando la distribución de las aberturas de ventilación para evitar zonas de estancamiento de aire.
La ventilación del local se podrá realizar de forma natural o mecánica, con los condicionantes que se recogen a continuación.

a) Ventilación natural
Cuando el local esté situado por encima de la cota
exterior (en planta baja o semisótano), podrá mejorarse la ventilación disponiendo rejillas, aireadores en las
ventanas o en las fachadas, o sustituyendo las ventanas existentes por otras con aireador o con un sistema
de apertura que permita la microventilación (Figura 1).

Figura 1 - Ventana con aireador (arriba) y ventana oscilobatiente en
posición de microventilación (abajo)

Es recomendable que el extractor se disponga en el
exterior del edificio (Figura 2) para, por un lado, limitar
el riesgo de entrada de radón en el interior del edificio
en caso de fugas y por otro, proteger a los usuarios
del ruido. En el caso de que se coloque el extractor
en el interior del edificio (Figura 3), es preferible que
se ubique en un espacio no habitable (por ejemplo,
el propio local no habitable) y próximo al exterior, de
forma que la longitud del conducto desde el extractor
hasta el exterior sea lo más corta posible.
Cuando se disponga un conducto de extracción que
lleve el aire desde el local hasta el exterior, el conducto podrá discurrir por el interior del edificio o por
el exterior (Figura 2), siendo esta última disposición la
más recomendable para evitar la entrada de radón en
el interior del edificio en caso de fugas en el propio
conducto o en el encuentro con el forjado.

B2

2
2

Solución B2 • Ventilación del espacio de contención: locales no habitables

Si fuese inevitable atravesar el forjado con algún conducto, los encuentros con los conductos se tratarán
como se indica en la Solución A2 o en la Solución
A1.1, según corresponda.
conducto de admisión
conducto de extracción
extractor

1
2
3

Podrá ser necesario disponer una derivación o un bypass en el conducto de extracción (Figura 4) que permita
evacuar el agua de condensación y filtración protegiendo
el extractor de posibles averías.

La expulsión de aire se situará en la cubierta del edificio, aunque podrá emplazarse en la fachada siempre
y cuando se respete una distancia de al menos 3 m a
las entradas de aire, puertas, ventanas y zonas donde
pueda haber personas de forma habitual, como terrazas y balcones.

3
2

1

1
2

1

extractor
by-pass

2

3
2

1

Figura 2 - Mecanización solo de la extracción (arriba) y de admisión y
extracción (abajo). Conducto de extracción por el interior del
edificio (arriba) y por el exterior (abajo). Conducto de admisión
que atraviesa (arriba) y que no atraviesa el forjado (abajo)

1
2

conducto de extracción
extractor

Figura 4 - By-pass del extractor en el conducto de extracción. Ejemplo de
admisión natural por fachada y extracción mecánica.

Los extractores situados en el exterior del edificio serán
resistentes a la intemperie o se protegerán con algún
elemento adicional.

Podría emplearse un medidor de radón electrónico
conectado al extractor, de forma que lo active cuando
las concentraciones de radón superen un nivel determinado, evitando así su funcionamiento continuo y
prolongando su vida útil.

6. PUNTOS CRÍTICOS
Reducción del caudal de ventilación
1
2

Figura 3 - Extractor en local no habitable

En el caso de que el caudal de ventilación se reduzca,
la efectividad de la solución podría quedar mermada. La
reducción puede producirse, por ejemplo, porque los
ocupantes de los edificios cierren las aberturas de ventilación. Para evitarlo se informará a los ocupantes de que
las aberturas de ventilación tendrán que permanecer
abiertas para un buen funcionamiento de la solución.

B2

3
3

Solución B2 • Ventilación del espacio de contención: locales no habitables

Escasa admisión en ventilación mecánica
En el caso de ventilación mecánica podría producirse una depresión que favorezca la entrada de radón
desde el terreno a los locales o una sobrepresión que
facilite el flujo de aire desde el local no habitable hacia
el local habitable. Para evitar estos efectos:
■

será preferible que la ventilación sea de doble flujo
(mecanizando la extracción y la impulsión de aire)
y equilibrada, de forma que ambos caudales estén
compensados;

■

cuando sólo se mecanice la extracción, las aberturas de admisión de aire serán suficientemente generosas para favorecer la entrada de aire a través
de ellas.

7. COSTE
El coste puede variar dependiendo del tipo de intervención y de la situación existente. Las intervenciones, de menor a mayor coste asociado, pueden ser:
■

ventilación natural del local no habitable;

■

disposición de un sistema de extracción;

■

instalación de un sistema de ventilación mecánico
de doble flujo.

El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a un
edificio en el que se mejora la ventilación natural en el
local no habitable.

OBSERVACIONES
Zonas climáticas frías
Cuando se incremente la ventilación de locales
no habitables en zonas climáticas frías, será recomendable realizar un estudio específico del aislamiento térmico del cerramiento que separa el
local no habitable y el local habitable colindante,
para evitar pérdidas energéticas que aumenten
el coste de climatización y reduzcan la eficiencia
energética del edificio.

B2

4
4

Solución B2 • Ventilación del espacio de contención: locales no habitables

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).
GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. C
 reación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Sonia García Ortega
Pilar Linares Alemparte
Colaboradoras:
Virginia Sánchez Ramos
Karina Angélica García Pardo
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. B
 arrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. S
 ellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. S
 ellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

B2

5
5

