SOLUCIÓN

B3

DESPRESURIZACIÓN DEL TERRENO

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3
Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

4
5

Dificultad(1)

5

Coste(1)

5

1. FINALIDAD
La despresurización del terreno tiene como finalidad
reducir la concentración de radón a la que los cerramientos del edificio se encuentran expuestos. Se basa
en producir una depresión en el terreno subyacente o
colindante al edificio, de forma que se favorezca que
el aire del terreno que contiene radón sea expulsado
al exterior y no tienda a penetrar al interior del edificio.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará generalmente cuando la
permeabilidad del sustrato existente sea lo suficientemente alta para que la efectividad del sistema sea adecuada o cuando sea posible disponer una capa de relleno permeable al aire bajo el cerramiento del edificio.

3. EFECTIVIDAD
La despresurización del terreno es una de las soluciones más efectivas, aunque será necesario su empleo
junto con una barrera de protección frente al radón
(Solución A1 y Solución A1.1) o, si no es posible, al menos junto al sellado de fisuras, grietas, encuentros y
juntas (Solución A2).
Para comprobar si la efectividad de la solución es adecuada, se medirá la concentración de radón alcanzada
dentro de los locales habitables tras la intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución que requiere un grado de especialización muy alto puesto que la garantía de su efectividad
depende de un adecuado diseño y dimensionado.

La efectividad de esta solución depende en gran
medida de la permeabilidad del sustrato en contacto
con el edificio y de la estanqueidad del cerramiento en
contacto con el terreno. Para que su efectividad sea la
óptima, la permeabilidad del sustrato y la estanqueidad
del cerramiento tienen que ser altas.

Una de las mayores dificultades radica en asegurar
que el radio de acción de la despresurización generada alcance toda la planta o muro a proteger teniendo en cuenta las características del sustrato y la
presencia de zonas poco permeables y obstáculos al
flujo del aire como rocas, muretes de cimentación o
zapatas.

5. CÓMO SE CONSIGUE
Se dispondrán uno o varios elementos de captación
bajo la solera o tras los muros de sótano conectados
a un conducto de extracción comunicado con el exterior que, con la ayuda de un extractor, produzca una
despresurización que permita la evacuación al ambiente exterior de los gases del terreno. Para que sea
posible captar y extraer el gas radón, los elementos
de captación se dispondrán en una capa permeable,
que podrá ser el propio terreno si tiene una permeabilidad adecuada o, en caso contrario, una capa de
relleno (Figura 1).
Cuando no sea viable disponer los elementos de captación bajo la solera se podrán colocar en el perímetro del edificio. En este caso la eficiencia se podrá ver
mermada significativamente.
(1) Se ha considerado la disposición de una red de tubos perforados con
capa de relleno y solera

Solución B3 • Despresurización del terreno

1
2
3
4

capa de relleno
elemento de captación
conducto de extracción
extractor

Figura 1 - Componentes del sistema

1
2

Un técnico especialista determinará la distribución en
planta y el número de los elementos de captación basándose en el estudio de la cimentación del edificio y
la permeabilidad al aire del sustrato.
Si fuese necesario reforzar la despresurización se dispondrán más elementos de captación o se aumentará la potencia del extractor.

a) Elementos de captación
Los elementos de captación son elementos con muy
elevada permeabilidad al aire cuya función es la de
facilitar la entrada del gas desde el terreno o la capa
de relleno a su interior y facilitar así su concentración
y evacuación por el conducto de extracción. Podrán
consistir en arquetas o tubos.

Figura 2 - Distintos tipos de arqueta: prefabricada (arriba), de obra de
ladrillo (centro) y realizada con un pequeño vaciado (abajo)

Arquetas

Cuando se emplee un vaciado como elemento de
captación se evitarán los desprendimientos del terreno o
de la capa de relleno y cuando se construya la solera se
protegerá para que se mantenga su volumen libre.

Podrán emplearse (Figura 2):
■

arquetas prefabricadas, generalmente de materiales plásticos;

Red de tubos perforados
■

■

arquetas de obra, consistentes en un paralelepípedo con tabiques palomeros de ladrillo perforado,
apoyado directamente sobre el terreno, y con una
tapa capaz de aguantar el peso de los elementos
que se dispongan encima;
pequeños vaciados realizados en el terreno o en la
propia capa de relleno.

La red de tubos perforados se podrá colocar mediante excavación (Figura 3) o se podrá introducir o hincar.
Los tubos pueden ser de distintos materiales según
su forma de colocación:
■

mediante excavación: tubos de plástico, goma o
elementos prefabricados de cerámica, hormigón o
gres;

B3

2
2

Solución B3 • Despresurización del terreno

■

1

mediante hincado: tubos resistentes como pueden
ser tubos de plástico rígidos, de acero con una protección plástica o de acero inoxidable.

1
2
3

2
3

arqueta de ladrillo
capa de relleno
conducto de extracción

3

tubo perforado
capa de relleno
conducto de extracción

2

3

1
Figura 4 - Capa de relleno alrededor de arqueta de captación

1

2

c) Conducto de extracción
La función del conducto de extracción es conducir el
radón desde los elementos de captación hasta el exterior.
3

2

Un mismo conducto podrá prestar servicio a varios
elementos de captación.

1

El conducto podrá discurrir por el interior del edificio
o por el exterior (Figura 5), siendo esta última disposición la más recomendable para evitar la entrada de
radón en el interior del edificio en caso de fugas en el
propio conducto o en el encuentro con el forjado.
Si fuese inevitable atravesar el forjado, los encuentros
con los conductos se tratarán como se indica en la
Solución A2 o en la Solución A1.1, según corresponda.

Figura 3 - Tubo perforado instalado mediante excavación. Sección
transversal (arriba) y sección longitudinal (abajo)

b) Capa de relleno
La función de la capa de relleno es facilitar la circulación de los gases a través de ella desde el terreno
hasta los elementos de captación: arquetas y tubos.
La capa de relleno es especialmente necesaria cuando la permeabilidad del terreno bajo la solera no es
elevada.
Suele estar compuesta por una capa de grava (Figura 4).

La expulsión de aire se situará en la cubierta del edificio, aunque podrá emplazarse en la fachada siempre
y cuando se respete una distancia de al menos 3 m a
las entradas de aire, puertas, ventanas y zonas donde
pueda haber personas de forma habitual, como terrazas y balcones.

El conducto tendrá uso exclusivo para la extracción de
radón, no pudiéndose compartir con la extracción de aire
de locales ni de humo de aparatos de combustión.

d) Extractor
Es recomendable la disposición de una capa separadora
filtrante que impida la entrada de la grava en los
elementos de captación, como pueda ser un geotextil.

La función del extractor es aumentar la potencia de
extracción con respecto a la que se obtendría de
forma natural, incrementando así el radio de acción
de la despresurización y la eficiencia del sistema.

B3

3
3

Solución B3 • Despresurización del terreno

1
2

conducto de extracción
extractor

2

2
1

1

2
1

Figura 5 - Conducto de extracción a cubierta por el interior del edificio (izda.) y por el exterior (centro) y a fachada (drcha.)

Generalmente, un sistema natural de extracción no
será capaz de extraer de forma eficiente el radón y,
por lo tanto, garantizar las concentraciones de radón
adecuadas.
Es recomendable que el extractor se disponga en el
exterior del edificio (Figura 5) para, por un lado, limitar
el riesgo de entrada de radón en el interior del edificio
en caso de fugas y por otro, proteger a los usuarios
del ruido. En el caso de que se coloque el extractor en
el interior del edificio, es preferible que se ubique en
un local no habitable (Figura 6) próximo al exterior de
forma que la longitud del conducto desde el extractor
hasta el exterior sea lo más corta posible.

Los extractores situados en el exterior del edificio serán
resistentes a la intemperie o se protegerán con algún
elemento adicional.

Podría emplearse un medidor de radón electrónico
conectado al extractor, de forma que lo active cuando
las concentraciones de radón superen un nivel determinado, evitando así su funcionamiento continuo y
prolongando su vida útil.
1
2

1

extractor
by-pass

extractor

1

2

1
Figura 7 - By-pass del extractor en el conducto de extracción

Figura 6 - Extractor en local no habitable

6. PUNTOS CRÍTICOS
Falta de estanqueidad del cerramiento

Podrá ser necesario disponer en el conducto una
derivación o un by-pass en el conducto de extracción
que permita evacuar el agua de condensación y filtración
protegiendo el extractor de posibles averías (Figura 7).

En el caso de que el cerramiento entre el sustrato y el
interior del edificio no sea lo suficientemente estanco, la despresurización del terreno podría producir
distintos efectos no deseados como:
■

generar una depresión en el interior del edificio potenciando la entrada de radón desde el terreno;

B3

4
4

Solución B3 • Despresurización del terreno

■

disminuir el radio de acción de la despresurización;

■

extraer el aire climatizado del interior del edificio con
la consiguiente pérdida energética.

Para evitarlo será indispensable realizar un cuidado
sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2) y conveniente disponer una barrera frente al
radón (Solución A1) (Figura 8).

la situación existente. Las intervenciones, de menor a
mayor coste asociado, pueden ser:
■

instalación de arquetas de captación, si ya se dispone de capa de relleno o terreno permeable;

■

instalación de tubos perforados mediante excavación, si ya se dispone de capa de relleno o terreno
suficientemente permeable;

■

instalación de tubos perforados o arquetas mediante excavación, con capa de relleno y solera nuevas;

■

instalación de tubos perforados mediante hincado
o perforación.

El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al comienzo de esta ficha es el correspondiente a un sistema de despresurización mediante tubos, habiéndose
dispuesto capa de relleno y solera nuevas.
1
2
3

1

elemento de captación
conducto de extracción
hueco de comunicación

3
2

Figura 9 - Instalación de elementos de captación (izda.) y apertura de
huecos (drcha.) en caso de obstáculos
Figura 8 - Disposición de barrera para un correcto funcionamiento

Obstáculos en el sustrato
Cuando existan diferentes zonas en el sustrato separadas por muretes de cimentación u otros obstáculos
que supongan un impedimento al flujo de los gases
del terreno hacia los elementos de captación (Figura
9), será necesaria la instalación de elementos de captación en todas las zonas o la apertura de huecos de
comunicación en los obstáculos para permitir el paso
de los gases de una zona a otra.

7. COSTE
El coste, aun siendo relativamente alto debido a la
complejidad de su ejecución, puede variar sustancialmente dependiendo del tipo de intervención y de

B3

5
5

Solución B3 • Despresurización del terreno

OBSERVACIONES
Necesidad de un técnico especialista
Debido a la complejidad de esta solución, es
fundamental contar con un técnico especialista
para que realice un diagnóstico de la situación
existente y un diseño adecuado de la solución.
Como ya se ha destacado, la despresurización
será efectiva solo si alcanza toda la planta o muro
a proteger. Para ello será necesario un diseño y
dimensionado adecuado del sistema de acuerdo con el sustrato existente. La situación óptima
sería que el sustrato fuera permeable al aire y homogéneo en toda la superficie. Sin embargo, en
la mayoría de los casos los sustratos son poco
permeables y presentan obstáculos al flujo de
los gases como rocas, muretes de cimentación
o zapatas.

B3

6
6

Solución B3 • Despresurización del terreno

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. Creación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega
Virginia Sánchez Ramos
Colaboradora:
Karina Angélica García Pardo
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. Barrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

B3

7
7

