SOLUCIÓN

A1

BARRERA FRENTE AL RADÓN

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3

3
5

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1. FINALIDAD
La colocación de una barrera frente al radón tiene como finalidad limitar la penetración de este gas
proveniente del terreno hacia el interior del edificio a
través del cerramiento. Se basa en aislar del terreno
los locales que deben ser protegidos para evitar que
el radón fluya al interior por difusión o convección a
través de las vías de entrada habituales, que suelen
ser la masa de los propios cerramientos en contacto
con el terreno y los puntos en donde presentan alguna discontinuidad como fisuras, grietas, encuentros,
juntas de dilatación, etc.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará cuando los cerramientos
en contacto con el terreno se encuentren deteriorados, se carezca de ellos o no sean suficientemente
efectivos para frenar el paso de radón.
Algunos casos en los que esto puede suceder es
cuando:
■

■

la vivienda carezca de suelo de hormigón en contacto con el terreno, por ejemplo, cuente con suelo
de madera o de tierra apisonada vista o sobre la que
se apoyan directamente las piezas del solado;
la solera se encuentre deteriorada o incluso presente problemas de humedad.

Para su utilización hay que tener en cuenta la viabilidad de la ejecución, pues no siempre es posible intervenir en la totalidad del cerramiento en contacto
con el terreno.

Dificultad(1)

3

Coste(1)

3

3. EFECTIVIDAD
La barrera es una de las soluciones más efectivas
cuando la concentración de radón medida en los locales habitables es inferior a 600 Bq/m3.
En caso de que la concentración de radón sea superior se recomienda combinar la barrera con otra solución, como las basadas en la reducción del radón antes de que penetre en los locales habitables descritas
en la Solución B1, Solución B2 y Solución B3.
Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos de paso que conecten los locales situados bajo y
sobre la barrera, como puedan ser trampillas y puertas
de sótano o de garajes. En este caso será necesario
que la puerta sea poco permeable al aire según lo detallado en la Solución A3.
Para comprobar si la efectividad de la solución es adecuada, se recomienda medir la concentración de radón alcanzada dentro de los locales habitables tras la
intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución que requiere un cierto grado de especialización en su instalación, puesto que la garantía
de su eficacia depende no sólo de la elección de una
barrera adecuada sino también de una cuidada puesta
en obra. Es de especial importancia el tratamiento de
los puntos críticos en los que se producen discontinuidades.

(1) Se ha considerado la instalación de barrera tipo lámina sobre suelo
existente en un espacio diáfano

Solución A1 • Barrera frente al radón

5. CÓMO SE CONSIGUE
Esta solución consistirá en disponer un elemento continuo que funcione como barrera en toda la
superficie del cerramiento en contacto con el terreno.
El cerramiento suele ser un suelo (Figura 1), aunque
en el caso de la existencia de un sótano también puede ser un muro.

Es importante que el estado de conservación del
hormigón sea adecuado con el paso del tiempo.
Se considera adecuado cuando presente un grado
de solidez apreciable a simple vista, es decir, que
no muestre una desagregación o un agrietamiento
excesivo que haga inviable su sellado puntual como
se explica en la Solución A2.

Para concentraciones superiores a 600 Bq/m3 en
los locales habitables no se considera adecuada
una barrera que no sea de tipo lámina.
En el caso de utilizar como barrera el propio muro
o solera de hormigón en contacto con el terreno
es recomendable que no se cubran con un
pavimento u otros elementos que lo oculten. De
esta forma, si como consecuencia de un deterioro
posterior se produjeran grietas, serían apreciables
a simple vista, lo que permitiría una intervención
más sencilla.

Figura 1 - Disposición de la barrera sobre forjado o solera

La barrera podrá ser de tipo lámina o de otro tipo
cuya efectividad pueda demostrarse. La característica principal de la barrera es su coeficiente de difusión
del radón que tendrá que ser lo suficientemente bajo
para que, teniendo en cuenta su espesor, limite la exhalación de radón desde el terreno al interior de los
locales.
En el mercado existen distintas láminas con función
de barrera frente al radón. En general son parecidas a
las utilizadas para la protección frente a la humedad,
pero con propiedades de durabilidad mejoradas y con
su coeficiente de difusión del radón caracterizado.

La barrera se colocará entre el terreno y el local a proteger:
■

en el caso de una vivienda sin sótano, en el cerramiento en contacto con el terreno;

■

en el caso de una vivienda con sótano (que no se
considere habitable), bien en el cerramiento en contacto con el terreno, bien en el cerramiento situado
entre el sótano y la planta baja (Figura 2).

Las láminas nodulares de polietileno no son adecuadas como barreras de protección frente al radón por los problemas de sellado que presentan.

Otras barreras que podrían utilizarse y que han demostrado su efectividad (para casos en los que el
promedio de la medida de radón no supere los 600
Bq/m3) son los muros y los suelos de hormigón continuo, como por ejemplo una solera. El hormigón es
un material relativamente poroso con un coeficiente
de difusión del radón mayor que el de las barreras de
tipo lámina, pero el hecho de que se coloque en obra
con un espesor mucho mayor que el de las láminas
podría compensarlo y resultar en una exhalación de
radón similar.

Figura 2 – Colocación de la barrera en el cerramiento entre el sótano y la
planta baja

La mejor ubicación para la barrera de tipo lámina es
en la cara del cerramiento en contacto con el terreno
(Figura 3 izda.), quedando así, por un lado, más cerca

A1

2
2

Solución A1 • Barrera frente al radón

1
2
3

barrera de protección
solera
forjado sanitario

1
3

1
2

2
1

Figura 3 - Colocación de la barrera bajo solera (izda.) sobre solera (centro) y sobre forjado (drcha.)

de la fuente de radón y, por otro, protegida de posibles
impactos u otras acciones que la puedan deteriorar durante el uso del edificio. Sin embargo, esto no siempre
es posible por lo que, según las circunstancias concretas de cada intervención la barrera se podrá situar:
■

■

en el caso de que se vaya a mantener la solera o el
forjado existente, en la cara interior (Figura 3 centro
y drcha.), aunque en el caso de forjados existentes
de madera, se situará sobre el terreno;
en el caso de que se vaya a mantener el muro de
sótano existente, en la cara interior.

son las uniones entre láminas, las juntas de dilatación,
los encuentros con elementos pasantes, pilares, particiones (tabiques) y fachadas, y la unión con obras
existentes (Figura 4). En la Solución A1.1 se describen
algunas soluciones para estos puntos críticos.

7. COSTE
El coste puede variar sustancialmente dependiendo
del tipo de intervención. Las intervenciones, de menor
a mayor coste asociado, pueden ser:
■

instalación de una barrera de tipo lámina sobre un
suelo existente;

■

instalación de un nuevo suelo de hormigón;

■

instalación de una barrera de tipo lámina junto con
un nuevo suelo de hormigón.

6. PUNTOS CRÍTICOS
En el caso de que la barrera presente falta de continuidad, la efectividad de la solución quedará mermada.
Las causas más comunes de la falta de continuidad

1
2
3
4
5
6

1

2

3

4

Figura 4 - Puntos críticos más comunes

5

6

encuentro entre dos láminas
encuentro con tabique
junta de dilatación
encuentro con elemento pasante
encuentro con pilar
encuentro con fachada

A1

3
3

Solución A1 • Barrera frente al radón

El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a la instalación de una barrera de tipo lámina sobre un suelo
existente, por considerar que representa el caso más
común.

OBSERVACIONES
Disposición de la barrera sobre un
muro de sótano
 n el caso de que la barrera frente al radón se
E
vaya a instalar cubriendo un muro de sótano, la
barrera tendrá que adherirse a la superficie.

 ejora de la protección frente a la
M
humedad
En el caso de que se quiera mejorar la protección
frente a la humedad disponiendo una barrera impermeabilizante en el cerramiento en contacto
con el terreno, este impermeabilizante podrá especificarse para que preste también la función de
barrera frente al radón.

Mejora del aislamiento térmico
En el caso de que se quiera mejorar el aislamiento térmico disponiendo un aislante en el cerramiento en contacto con el terreno, este aislante
podrá especificarse para que preste también la
función de barrera frente al radón.

Conservación y durabilidad
de la barrera
Las barreras de hormigón y las láminas dispuestas en el intradós de un cerramiento podrán, respectivamente, repararse mediante un mantenimiento adecuado o sustituirse por otra de forma
sencilla. En contraposición, las láminas situadas
en el trasdós serán difícilmente reparables por lo
que será más importante que tengan una durabilidad adecuada a la vida útil del edificio y sus
condiciones.

A1

4
4

Solución A1 • Barrera frente al radón

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).
GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. C
 reación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega
Colaboradoras:
Virginia Sánchez Ramos
Karina Angélica García Pardo
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. B
 arrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. S
 ellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. S
 ellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

A1

5
5

