SOLUCIÓN

A3

PUERTAS ESTANCAS

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3

2
3

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3
Dificultad(1)

1

Coste(1)

1

1. FINALIDAD
Las puertas estancas tienen como finalidad limitar el
paso de radón desde zonas con alta concentración
de este gas, como son los espacios de contención,
hacia el resto del edificio.

El espacio de contención es un espacio situado entre
el terreno y los locales a proteger que recibe el radón
proveniente del terreno y que, mediante ventilación
natural o mecánica, lo expulsa al exterior del edificio
mitigando el paso de radón al interior de los locales
habitables.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará cuando exista un espacio
de contención comunicado con el resto del edificio
mediante puertas o trampillas con alta permeabilidad
al aire (Figura 1). En todo caso, también se podrán sellar las puertas y trampillas que comuniquen cualquier
cámara o local no habitable situado entre el terreno
y los locales a proteger con el resto del edificio, mejorando así la protección frente al radón, como, por
ejemplo:
■

un sótano/semisótano con garaje o trasteros y una
planta baja dedicada a locales comerciales o viviendas;

■

un sótano/semisótano con aparcamiento y una
planta baja de una vivienda unifamiliar;

■

una cámara sanitaria y la planta baja desde la que
se accede.

Figura 1 - Ejemplos de puertas que deberían ser estancas: trampilla a
cámara sanitaria (arriba) y puerta de bajada a sótano (abajo)

3. EFECTIVIDAD
El sellado de puertas o trampillas es una solución no
demasiado efectiva por sí sola, por lo que se recomienda su empleo junto con otras soluciones como
la barrera de protección frente al radón (Solución A1 y
Solución A1.1), el sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2), la ventilación de cámaras
de aire (Solución B1) o la ventilación de locales no habitables (Solución B2).
(1) Se ha considerado la mejora de una puerta existente

Solución A3 • Puertas estancas

Para comprobar si la efectividad de la solución es
adecuada, se recomienda medir la concentración de
radón alcanzada dentro de los locales habitables tras
la intervención.

2
3
1

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución sencilla que no requiere un grado de
especialización alto en su implementación.
1

5. CÓMO SE CONSIGUE

3

Esta solución consistirá en reducir la permeabilidad al
aire de las puertas o trampillas existentes causada por
una holgura excesiva entre la hoja y el cerco o entre
los paneles y marcos, la presencia de rejillas de ventilación, la falta de mecanismos de cierre automático,
etc.

1
2
3
4

junta
perfil fijo
puerta
cerco

Figura 3 - Juntas elásticas verticales sujetas mediante un perfil fijo (arriba)
y directamente al cerco (abajo)

Cuando la apertura entre la hoja de la puerta y el cerco no permita la disposición de una junta, ésta se podrá colocar con ayuda de un perfil fijo. Los sistemas
de cepillo sujetos a la hoja de la puerta no son lo suficientemente eficientes, por lo que no se recomienda
su uso.
Figura 2 - Mecanismo de cierre automático

La reducción de la permeabilidad se podrá lograr
bien sustituyendo las puertas existentes o bien mejorándolas.

En el caso de trampillas la solución dependerá de su
frecuencia de uso. Si es esporádico, lo más eficiente
será su sellado, pero si es frecuente lo más adecuado
será implementar soluciones similares a las descritas
para puertas.
3

En el caso de sustitución de puertas existentes, se
considera que pueden ser adecuadas las puertas interiores de permeabilidad al aire de clase C o D según
la UNE-EN 12207. A mayor estanqueidad de la puerta,
mayor seguridad frente al paso de radón.

1
2

En el caso de mejora de puertas existentes, podrán
implementarse las siguientes medidas:
■

disposición de un mecanismo de cierre automático
(Figura 2);

■

colocación de una junta elástica en todo el perímetro del cerco (Figura 3) y en un perfil fijo o elemento
que permita su sujeción al pavimento (Figura 4);

■

oclusión de rejillas de ventilación existentes.

1
2
3

junta
perfil fijo
puerta

Figura 4 - Junta elástica horizontal sujeta a un perfil fijo al pavimento

En el caso de vestíbulos con dos puertas consecutivas, se recomienda que sea estanca la primera puerta
en el sentido de avance del gas radón hacia las zonas
habitables, es decir, la más cercana a la zona no habitable.

A3

2
2

Solución A3 • Puertas estancas

En el caso de otras puertas interiores que pueda haber en un local no habitable, como puertas de trasteros, no será necesario que sean estancas y además se
conservarán las rejillas o aberturas de ventilación que
puedan tener.

6. PUNTOS CRÍTICOS
Alineación de la puerta
La alineación de la puerta es el principal punto crítico en la instalación de una trampilla o puerta estanca
para que todos sus mecanismos de cierre funcionen
adecuadamente.

7. COSTE
El coste puede variar sustancialmente dependiendo
de si la intervención consiste en sustituir o mejorar
una puerta existente.
El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a la mejora de una puerta existente.

OBSERVACIONES
Puerta situada en un recorrido
accesible o de evacuación
Cuando la puerta esté ubicada en un recorrido
accesible o para evacuación en caso de incendio, no podrá disponerse un perfil fijo en el suelo puesto que supondría un obstáculo. En este
caso, tendrá que sustituirse la puerta existente
por una nueva con las condiciones de permeabilidad al aire indicadas anteriormente.

Puerta con rejilla de ventilación
Cuando la puerta existente cuente con una rejilla
que haya que ocluir de acuerdo a la información
proporcionada anteriormente, será necesario
prever soluciones sustitutivas para la ventilación
del local no habitable.

A3

3
3

Solución A3 • Puertas estancas

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).
GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. Creación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Sonia García Ortega
Pilar Linares Alemparte
Colaboradoras:
Virginia Sánchez Ramos
Karina Angélica García Pardo
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. Barrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

A3

4
4

