SOLUCIÓN

A4

CREACIÓN DE SOBREPRESIÓN

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3
Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1
3
5

Dificultad
Coste

1. FINALIDAD
La creación de sobrepresión en el interior del local a
proteger tiene como finalidad limitar la entrada de radón desde su exterior. En circunstancias normales, el
radón penetra a través de los cerramientos en gran
medida gracias a la diferencia de presión que se establece entre el gas en el terreno y en el interior del
edificio. La sobrepresión provocará que el movimiento del aire se invierta y se produzca desde dentro del
local habitable hacia el exterior, protegiéndolo de la
entrada de radón.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se podrá emplear para proteger pequeños locales habitables situados en grandes áreas que
no estén protegidas como, por ejemplo, cabinas de
vigilancia en garajes (Figura 1).

3

Cuando el uso del local implique frecuentes aperturas de puertas o ventanas, será necesario realizar un
estudio específico para determinar la viabilidad de
esta solución pues no se podría asegurar la sobrepresión en estas condiciones.

3. EFECTIVIDAD
La creación de sobrepresión en el interior del local a
proteger puede ser efectiva cuando la concentración
de radón medida en su interior es inferior a 600 Bq/m3.
Se recomienda su empleo junto con otras soluciones
como la barrera de protección frente al radón (Solución A1 y Solución A1.1) o el sellado de fisuras, grietas,
encuentros y juntas (Solución A2).

La efectividad de esta solución depende en gran medida
de la estanqueidad del cerramiento del local a proteger.
Para que su efectividad sea la óptima, la estanqueidad
del cerramiento tiene que ser alta.

Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos como puertas o ventanas, que conecten los
locales protegidos con sobrepresión con áreas no
protegidas. En este caso será necesario que los elementos sean poco permeables al aire según lo detallado en la Solución A3.

Figura 1 - Cabina de vigilancia en garaje

Para comprobar si la efectividad de la solución es
adecuada, se recomienda medir la concentración de
radón alcanzada dentro del local habitable tras la intervención.

Solución A4 • Creación de sobrepresión

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
Es una solución que requiere un grado de especialización alto puesto que la garantía de su efectividad
depende de un adecuado diseño y dimensionado.

5. CÓMO SE CONSIGUE
Para crear sobrepresión dentro de un local se introducirá aire en su interior mediante un sistema de
ventilación mecánica de impulsión, o de impulsión y
extracción desequilibrado (con mayor impulsión que
extracción), que consiga elevar la presión en su interior por encima de la presión en el exterior del local
(Figura 2). El aire a impulsar se tomará del exterior del
edificio.

7. COSTE
El coste depende en gran medida de la estanqueidad
existente en el local y del sistema de ventilación disponible. El caso más costoso correspondería a la instalación de un sistema de ventilación completamente
nuevo con impulsión y extracción mecánica.
El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a la instalación de un sistema de ventilación basado en impulsión mecánica.

OBSERVACIONES
Sobrepresión mínima
La diferencia de presión a conseguir entre el interior del local protegido y su exterior dependerá
del caso concreto, pudiéndose emplear como
referencia inicial 5 Pa.

Riesgo de condensaciones
intersticiales

Figura 2 - Sistema de sobrepresión

Para lograr esta sobrepresión el local a proteger debe
presentar una baja permeabilidad al aire.

6. PUNTOS CRÍTICOS
Falta de estanqueidad del cerramiento
En el caso de que el cerramiento entre el local a proteger y el resto de áreas no protegidas no sea lo suficientemente estanco, podría producirse una fuga
importante de aire desde el interior al exterior con las
consiguientes pérdida de presión y disminución drástica de la efectividad del sistema. Para evitarlo será
indispensable realizar un cuidado sellado de los cerramientos.

El empleo de sobrepresión en viviendas no está
recomendado a priori puesto que existe riesgo
de condensaciones intersticiales especialmente
en épocas frías, debido a que el aire más caliente
y con más humedad absoluta del interior de la
vivienda es empujado hacia el exterior.

A4

2
2

Solución A4 • Creación de sobrepresión

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).
GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. C
 reación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Sonia García Ortega
Pilar Linares Alemparte
Colaboradoras:
Virginia Sánchez Ramos
Karina Angélica García Pardo
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. B
 arrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. S
 ellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. S
 ellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

A4

3
3

