SOLUCIÓN

VENTILACIÓN DEL ESPACIO DE
CONTENCIÓN: CÁMARA DE AIRE

B1
4

Efectividad con concentración
mayor de 600 Bq/m3

5

Efectividad con concentración
menor de 600 Bq/m3

1. FINALIDAD

Dificultad(1)

1

Coste(1)

1

3. EFECTIVIDAD

La ventilación de la cámara de aire empleada como
espacio de contención tiene como finalidad reducir la
concentración de radón a la que los cerramientos de
los locales habitables se encuentran expuestos. Se
basa en favorecer mediante ventilación la expulsión
del aire con alta concentración de radón de la cámara
y que no tienda a penetrar en los locales habitables.

La ventilación de la cámara de aire que actúa como
espacio de contención es una de las soluciones más
efectivas. No obstante, para que esta efectividad sea
óptima, se recomienda su empleo junto con otras
soluciones como la barrera de protección frente al
radón (Solución A1 y Solución A1.1) o el sellado de
fisuras, grietas, encuentros y juntas (Solución A2), especialmente para concentraciones de radón medidas
en los locales habitables superiores a 600 Bq/m3.

El espacio de contención es un espacio situado entre
el terreno y los locales a proteger que recibe el radón
proveniente del terreno y que, mediante ventilación
natural o mecánica, lo expulsa al exterior del edificio
mitigando el paso de radón al interior de los locales
habitables. Puede actuar como espacio de contención
un local no habitable o una cámara de aire.

Su efectividad podrá verse afectada si existen elementos de paso que conecten estas cámaras con locales habitables, como puedan ser trampillas de acceso. En este caso será necesario que las trampillas
sean poco permeables al aire según lo detallado en
la Solución A3.

En esta Solución B1 únicamente se trata la ventilación
de cámaras de aire. La ventilación de los locales no
habitables utilizados como espacio de contención se
trata en la Solución B2.

2. CUÁNDO SE UTILIZA
Esta solución se empleará generalmente cuando el
edificio ya disponga de una cámara de aire que pueda
actuar como espacio de contención, por ejemplo, una
cámara sanitaria.
Si el edificio no dispone de cámara de aire, podría ser
viable su colocación dependiendo de factores como
la altura libre disponible, la superficie útil de la planta,
la posibilidad de intervenir por el exterior del muro, así
como de otros condicionantes económicos o técnicos.

Para comprobar si la efectividad de la solución es adecuada, se medirá la concentración de radón alcanzada
dentro de los locales habitables tras la intervención.

4. DIFICULTAD DE INSTALACIÓN
En el caso de que el edificio ya disponga de cámara
de aire, es una solución sencilla que no requiere un
grado de especialización alto.
En el caso de que se construya una nueva cámara de
aire, es una solución que requiere un grado de especialización medio.

5. CÓMO SE CONSIGUE
En el caso de que el edificio ya disponga de cámara de aire, esta solución consistirá en ventilarla
(1) Se ha considerado un edificio que dispone de una cámara sanitaria en la
que se mejora la ventilación natural

Solución B1 • Ventilación del espacio de contención: cámaras de aire

adecuadamente tal y como se describe en este apartado. Previamente se realizará un mantenimiento que
incluya la limpieza de las aberturas de ventilación existentes y la eliminación de los obstáculos que se hayan
podido acumular o disponer a lo largo del tiempo.

1

modulos de encofrado perdido

1

En el caso de que el edificio no disponga de cámara de aire, y siempre que sea viable, podrá instalarse
una cámara de aire continua en toda la superficie del
cerramiento en contacto con el terreno. Lo más habitual es que esta cámara se sitúe en el plano horizontal
puesto que el cerramiento en contacto con el terreno
suele ser un suelo, aunque también podrá realizarse
verticalmente cuando el cerramiento en contacto con
el terreno sea el muro de un sótano. En ambos casos,
la cámara podrá disponerse por el interior del cerramiento si la disposición por el exterior no es viable,
pudiendo ser su espesor reducido, pero nunca inferior
a 5 cm.

Figura 2 - Cámara ventilada horizontal interior

1

cámara bufa

1

Según su disposición en relación al cerramiento existente, la cámara de aire podrá ser:
■

horizontal exterior, constituida por una cámara sanitaria ventilada (Figura 1);

■

horizontal interior, formada con láminas nodulares o
módulos de encofrado perdido (Figura 2);

■

vertical exterior, construida mediante un elemento
hueco y poroso (Figura 3), una capa de relleno similar a la de los sistemas de despresurización del
terreno o una lámina nodular;

■

vertical interior, consistente en una cámara bufa (Figura 4).

Figura 3 - Cámara ventilada vertical exterior

1

cámara bufa

1

Figura 4 - Cámara ventilada vertical interior

Figura 1 - Cámara sanitaria ventilada

La ventilación de la cámara se podrá realizar de forma
natural o mecánica, con los condicionantes que se recogen a continuación.

B1

2
2

Solución B1 • Ventilación del espacio de contención: cámaras de aire

a) Ventilación natural

pequeña) o disponerse un conducto periscópico
(Figura 7) que comunique la cámara con el exterior.
De entre todas las posibilidades de configuración de
este conducto se recomiendan las que no atraviesen
el forjado, para evitar un punto crítico de entrada de
radón;

La cámara de aire se ventilará practicando las correspondientes aberturas de ventilación (Figura 5).

1

2

Figura 5 - Abertura de ventilación

1
2

Figura 6 - Distribución de aberturas en planta

1

Se seguirán las indicaciones generales siguientes en
cuanto a diseño, ubicación y dimensionado:
■

las aberturas se colocarán distribuidas de forma
homogénea en todo el perímetro (Figura 6) para
evitar zonas con aire estancado. Sin embargo, en el
caso de una cámara horizontal con una superficie
en planta de menos de 100 m2, las aberturas podrán disponerse en la misma fachada siempre que
ningún punto de la cámara diste más de 10 m de
alguna de ellas;

■

el área del conjunto de aberturas será de al menos
10 cm2 por metro lineal del perímetro de la cámara
medido en horizontal, aunque para concentraciones de radón superiores a 600 Bq/m3 es muy probable que el área necesaria sea superior;

■

las aberturas se ubicarán por encima de la cota que
pueda alcanzar la acumulación de nieve, en su caso;

■

cuando la cámara quede a un nivel inferior a la cota
exterior, podrá realizarse una pequeña excavación
en el terreno circundante (si la diferencia de cota es

2

1
2

abertura de ventilación periscópica
cámara sanitaria

Figura 7 - Conductos periscópicos: sin atravesar (arriba y centro) y
atravesando el forjado (abajo)

■

cuando se disponga un conducto de extracción
que lleve el aire desde la cámara hasta el exterior, el
conducto podrá discurrir por el interior del edificio o
por el exterior, siendo esta última disposición la más
recomendable para evitar la entrada de radón en
el interior del edificio en caso de fugas en el propio
conducto o en el encuentro con el forjado;

■

si fuese inevitable atravesar el forjado con algún
conducto, los encuentros con los conductos se tratarán como se indica en la Solución A2 o en la Solución A1.1, según corresponda.

Cuando sea necesario reforzar la ventilación de la cámara se podrá realizar de forma natural disponiendo

B1

3
3

Solución B1 • Ventilación del espacio de contención: cámaras de aire

más aberturas de ventilación o aumentando la superficie útil de las existentes.

El conducto tendrá uso exclusivo para la ventilación de
la cámara, no pudiéndose compartir con la extracción de
aire de locales ni de humo de aparatos de combustión.

Los extractores situados en el exterior del edificio serán
resistentes a la intemperie o se protegerán con algún
elemento adicional.

Las aberturas de ventilación más próximas al extractor tendrán que cegarse para favorecer la entrada de
aire exterior por las aberturas más lejanas y facilitar el
barrido de toda la cámara.

b) Ventilación mecánica
Cuando se refuerce la ventilación de forma mecánica
para mejorar su efectividad, por ejemplo, cuando la
cámara tenga un espesor pequeño, por regla general se mecanizará solo la extracción disponiendo un
extractor directamente en alguna de las aberturas de
ventilación o conectado a un conducto de extracción.
Si ya se disponía de un sistema mecánico de ventilación, se podrá mejorar la ventilación aumentado los
caudales de ventilación, optimizando la distribución
de las aberturas de ventilación, etc.
En cualquier caso, es recomendable que el extractor se disponga en el exterior del edificio para, por un
lado, limitar el riesgo de entrada de radón en el interior del edificio en caso de fugas y por otro, proteger
a los usuarios del ruido. En el caso de que se coloque
el extractor en el interior del edificio, es preferible que
se ubique en un espacio no habitable (por ejemplo, la
propia cámara si es accesible para su mantenimiento) y próximo al exterior, de forma que la longitud del
conducto desde el extractor hasta el exterior sea lo
más corta posible.

Cuando se disponga un conducto de extracción (Figura 8), será acorde a lo descrito para conductos en
el apartado de ventilación natural.
La expulsión de aire se situará en la cubierta del edificio, aunque podrá emplazarse en la fachada siempre
y cuando se respete una distancia de al menos 3 m a
las entradas de aire, puertas, ventanas y zonas donde
pueda haber personas de forma habitual, como terrazas y balcones.

Podrá ser necesario disponer una derivación o un bypass en el conducto de extracción que permita evacuar
el agua de condensación y filtración protegiendo el
extractor de posibles averías.

Podría emplearse un medidor de radón electrónico
conectado al extractor, de forma que lo active cuando
las concentraciones de radón superen un nivel determinado, evitando así su funcionamiento continuo y
prolongando su vida útil.

1
2
3

abertura de admisión
conducto de extracción
extractor

3
3
2

2

1

1

3
2

Figura 8 - Conducto de extracción con extractor hasta cubierta por el interior del edifico (izda.) y por el exterior (centro), y en fachada (drcha.)

1

B1

4
4

Solución B1 • Ventilación del espacio de contención: cámaras de aire

6. PUNTOS CRÍTICOS
Cerramientos con cámara o huecos
En el caso de que las aberturas de ventilación se practiquen en cerramientos con cámara o huecos, parte
del aire podría desviarse penetrando por estas zonas del cerramiento, reduciéndose además el caudal
de ventilación de la cámara. Para evitarlo será necesario disponer un elemento pasante que atraviese el
cerramiento completamente (Figura 9) y que facilite
el paso del aire.

Figura 10 - Apertura de hueco de comunicación en obstáculo en la
cámara de aire

7. COSTE
El coste puede variar dependiendo del tipo de intervención y de la situación existente. Las intervenciones, de menor a mayor coste asociado, pueden ser:
■

ventilación natural de cámara sanitaria o cámara de
aire existente;

■

disposición de una cámara de aire ventilada de forma natural por el interior;

■

disposición de una cámara de aire ventilada de forma natural por el exterior.

En el caso de ventilación mecánica el coste se incrementará al tener que colocar un extractor.

Figura 9 - Abertura de ventilación sin (arriba) y con elemento pasante
(abajo)

El coste que se ha tenido en cuenta en la gráfica al
comienzo de esta ficha es el correspondiente a un
edificio que ya dispone de una cámara sanitaria en la
que se mejora la ventilación natural.

Obstáculos en la cámara de aire
Cuando existan diferentes zonas en una cámara de
aire separadas por muretes de cimentación u otros
obstáculos que supongan un impedimento al flujo del
aire de ventilación, será necesaria la apertura de huecos de comunicación en los obstáculos para permitir
el paso del aire de una zona a otra (Figura 10).

OBSERVACIONES
Zonas climáticas frías
Cuando se incremente la ventilación de cámaras de aire en zonas climáticas frías, será recomendable realizar un estudio específico del aislamiento térmico del cerramiento que separa la
cámara y el local habitable colindante, para evitar
pérdidas energéticas que aumenten el coste de
climatización y reduzcan la eficiencia energética
del edificio.

B1

5
5

Solución B1 • Ventilación del espacio de contención: cámaras de aire

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).
GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. Creación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega
Virginia Sánchez Ramos
Colaboradoras:
Karina Angélica García Pardo
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. Barrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

B1

6
6

