SOLUCIÓN

BARRERA FRENTE AL RADÓN.
ENCUENTROS

1

2

3

4

5

A1-1
6

1
2
3
4
5
6

La falta de continuidad de la barrera puede reducir su
eficacia considerablemente. Las causas más comunes de la falta de continuidad son las uniones entre
láminas, las juntas de dilatación, los encuentros con
elementos pasantes, pilares, particiones (tabiques) y
fachadas, y la unión con obras existentes. A continuación se describen algunas soluciones para estos puntos críticos.

Los sellantes que se utilicen tendrán un coeficiente de
difusión del radón similar al de una barrera tipo lámina.

encuentro entre dos láminas
encuentro con tabique
junta de dilatación
encuentro con elemento pasante
encuentro con pilar
encuentro con fachada

B. Juntas de dilatación
Si la barrera es de tipo lámina
Será necesario evitar que el movimiento diferencial de
los dos bordes de la junta de dilatación rompa la lámina. Para ello, la lámina se podrá prolongar dentro de la
junta dejando una holgura tipo fuelle que permita su
elongación sin romperse (Figura 2).

1

2

A. Solape entre dos láminas
Los solapes entre dos láminas se tratarán según lo
especificado por el fabricante. Generalmente el borde
de la lámina superior se superpone y sella a la lámina
inferior (Figura 1).

1
2

tapajuntas
fuelle

Figura 2 - Encuentro de la barrera tipo lámina con una junta de dilatación

Si la barrera es un elemento de hormigón
Se sellará la junta de dilatación según lo descrito en
la Solución A2.

C. Encuentros con elementos
pasantes
Figura 1 – Ejemplo de solape entre dos láminas

Los elementos pasantes más comunes son las conducciones para abastecimiento y evacuación de
aguas. Habrá que sellar los encuentros con estos
elementos de forma adecuada.

Solución A1-1 • Barrera frente al radón. Encuentros

Si la barrera es de tipo lámina
Una solución adecuada podrá ser la de utilizar un pasamuros sellando su encuentro con el elemento pasante y la lámina (Figura 3) (si se va a sustituir el elemento pasante o si se interviene en el muro o suelo) o,
si esto no es posible, rodear el elemento pasante en el
encuentro con una pieza de refuerzo, preferiblemente
prefabricada (Figura 4), y sellar los encuentros con la
lámina y con el elemento pasante.
Figura 5 - Encuentro de un muro con un elemento pasante horizontal
mediante un elemento prefabricado embebido

1
2

D. Encuentros con pilares

1
2

pasamuros
sellante

Figura 3 - Encuentro de la barrera tipo lámina con un elemento pasante
vertical mediante un pasamuros

Los pilares más comunes suelen ser de hormigón armado o metálicos. En estos casos el radón que pueda
penetrar a través de ellos se considera despreciable,
puesto que el coeficiente de difusión del radón en el
hormigón y en el metal es reducido. Sin embargo, es
importante limitar el transporte de radón que se pueda
producir en el encuentro de los pilares con la barrera.

Si la barrera es de tipo lámina
La lámina se prolongará alrededor de los pilares en su
base, preferiblemente con láminas de refuerzo prefabricadas (Figura 6), y se sellará su extremo superior
con el pilar e inferior con la lámina del suelo.

1

2
1
2

pieza de refuerzo prefabricado
sellante

Figura 4 - Encuentro de la barrera tipo lámina con un elemento pasante
horizontal mediante una pieza de refuerzo prefabricada

En la zona donde exista un elemento pasante será
preferible que no haya solapes entre distintas piezas
de la lámina, puesto que dificultarían después el sellado del encuentro.

Figura 6 - Encuentro de la barrera tipo lámina con un pilar

Si la barrera es un elemento de hormigón

Si la barrera es un elemento de hormigón

En este caso las soluciones adecuadas podrán ser
utilizar un elemento prefabricado embebido en el
muro o en el suelo (Figura 5) (si se van a sustituir los
elementos pasantes o si se interviene en el muro o
suelo) o, si esto no es posible, rodear el elemento pasante en el encuentro con una pieza de refuerzo de
forma similar a lo descrito en la Solución A2.

Se dispondrán láminas de refuerzo en el encuentro
de forma similar a lo descrito en la Solución A2.

A1-1 2

Solución A1-1 • Barrera frente al radón. Encuentros

E. Encuentros con particiones
interiores y fachadas
En los encuentros de la barrera con particiones interiores y fachadas el radón puede penetrar:
■

por las irregularidades que se puedan producir en el
propio encuentro;

■

a través de la partición o fachada si estuviesen compuestas de materiales porosos (por ejemplo, fábrica de piedra, mixta de piedra y ladrillo), si tuviesen
huecos verticales (Figura 7), si el material de agarre
no tuviera cohesión, si existieran cámaras de aire o
si la mampostería fuera en seco.

Para concentraciones superiores a 600 Bq/m3 en los
locales habitables no se considera adecuada una barrera
que no sea tipo lámina.

Figura 8 - Encuentro de la barrera tipo lámina con una fachada cuando
se vaya a ejecutar una nueva hoja interior

Si no es posible disponer la lámina de forma continua bajo las particiones y las fachadas, se sellará la
unión adecuadamente, de forma que se resistan los
movimientos diferenciales, pudiendo además utilizarse
soluciones de refuerzo. Para el sellado, lo más recomendable será encastrar la lámina nueva en la partición o fachada en una roza. Como soluciones de refuerzo podrán ser adecuadas la inyección o introducción
de un producto barrera en la base de las particiones
y fachadas, o la disposición de tubos perforados en
su longitud que creen un sistema de despresurización
(Figura 9) similar a lo descrito en la Solución B3.

1

1

Figura 7 - Transporte de radón a través de la cámara de la fachada

tubo perforado

Figura 9 - Encuentro de la barrera tipo lámina con una fachada mediante encastrado y tubo perforado

Para evitar este transporte, la lámina será continua bajo
las particiones interiores y las fachadas, en la medida
de lo posible, sobre todo en el caso de concentración
de radón superior a 1200 Bq/m3. Por ejemplo, cuando
se vaya a ejecutar en la fachada una nueva hoja interior,
la lámina se llevará hasta la hoja exterior (Figura 8). El
solape de la lámina de la fachada u hoja interior y la del
suelo no se realizará en la fachada, sino sobre el suelo,
para evitar que el muro de la fachada pierda estabilidad a esfuerzos horizontales.

F. Unión con obras existentes
Si la nueva barrera es de tipo lámina
Si la parte existente tiene una barrera tipo lámina, la
solución óptima sería sellar la nueva lámina con la
existente. Cuando se conserva el cerramiento limítrofe, esto conlleva en la práctica cierta dificultad puesto

A1-1 3

Solución A1-1 • Barrera frente al radón. Encuentros

que implica la demolición de tramos del cerramiento
y constituye un riesgo de deterioro de la lámina existente. Por ello, la mejor solución será la de encastrar la
lámina nueva en el cerramiento limítrofe en una roza
por encima de la lámina existente (Figura 10).

1

2

1
2

parte existente
ampliación

Figura 10 - Encuentro de la lámina existente con la nueva mediante roza

Si la parte existente no tiene barrera tipo lámina la solución podrá ser también encastrar la nueva lámina en
el cerramiento limítrofe de forma similar a la descrita
anteriormente.

Si la nueva barrera es un elemento de
hormigón
Será necesario realizar un cuidadoso sellado del encuentro, para lo que se podrá utilizar un sellante flexible similar al descrito para una junta de dilatación,
que permita el movimiento diferencial entre las dos
estructuras.

A1-1 4

Solución A1-1 • Barrera frente al radón. Encuentros

Este documento ha sido elaborado por el Instituto de ciencias
de la construcción Eduardo Torroja (IETcc) bajo la supervisión
de la Dirección General de Agenda Urbana y Arquitectura del
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana (MITMA).
GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE TRANSPORTES, MOVILIDAD
Y AGENDA URBANA

GOBIERNO
DE ESPAÑA

MINISTERIO
DE CIENCIA
E INNOVACIÓN

SECRETARÍA GENERAL DE
AGENDA URBANA Y VIVIENDA
DIRECCIÓN GENERAL DE
AGENDA URBANA Y ARQUITECTURA

Esta ficha forma parte de una serie de documentos englobados
en una misma publicación, cuyo objetivo es constituir una herramienta de ayuda para el diseño de soluciones de protección
frente al radón:
■

Guía de rehabilitación frente al radón

Fichas de soluciones:
A: De aislamiento del edificio
■
■
■
■
■

Solución A1. Barrera frente al radón
Solución A1-1. Barrera frente al radón. Encuentros
Solución A2. Sellado de fisuras, grietas, encuentros y juntas
Solución A3. Puertas estancas
Solución A4. C
 reación de sobrepresión

B: De reducción del radón antes de que penetre en los locales
a proteger
■
■
■

Solución B1. 
Ventilación del espacio de contención: cámara de aire
Solución B2. Ventilación del espacio de contención: locales no habitables
Solución B3. Despresurización del terreno

C: De reducción del radón tras penetrar en los locales a proteger
■

Solución C1. Ventilación de los locales habitables

El IETcc, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones
Científicas (CSIC), es el centro de investigación en edificación
de referencia en España. La Unidad de Calidad en la Construcción del IETcc asesora al MITMA en la elaboración del Código
Técnico de la Edificación que, desde el año 2019, cuenta con la
sección HS6 Protección frente a la exposición al radón.
Dirección y Coordinación:
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana
Isabel Marcos Anasagasti
Raquel Lara Campos
Eduardo González de Prado
Instituto de ciencias de la construcción Eduardo Torroja CSIC
Pilar Linares Alemparte
Autoras:
Pilar Linares Alemparte
Sonia García Ortega
Colaboradoras:
Virginia Sánchez Ramos
Karina Angélica García Pardo
Edita:
Centro de Publicaciones Secretaría General Técnica
Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana©
Entidad colaboradora:
Consejo Superior de Investigaciones Científicas · CSIC
Ministerio de Ciencia e Innovación
Catálogo de publicaciones de la Administración General

del Estado: publicacionesoficiales.boe.es
Centro virtual de publicaciones del Ministerio de Transpor
tes, Movilidad y Agenda Urbana: www.mitma.gob.es

Fichas de ejemplos:
■
■
■
■

Ejemplo A1+B3. Barrera frente al radón + despresurización
con red de tubos
Ejemplo A2+B1. Sellado + ventilación de la cámara sanitaria
Ejemplo A2+B3. Sellado + despresurización con red de tubos
Ejemplo A2+C1. Sellado + ventilación mecánica de los locales habitables

Página web del Código Técnico de la Edificación:
www.codigotecnico.org

 

Maquetación y diseño gráfico:
Lapizmente. Estrategia • Diseño Gráfico

Publicación completa:
ISBN: 978-84-498-1045-9
NIPO: 796-20-136-5

Los contenidos o ideas recogidas en este documento pertenecen a
sus autores. Este documento está basado en el conocimiento disponible en el momento de su publicación. No se aceptará por las instituciones ni los autores implicados responsabilidad de ningún tipo por el
uso de estas recomendaciones. Las figuras tienen carácter ilustrativo
y no deben interpretarse como detalles constructivos.

1ª edición: septiembre 2020
Edición actual: septiembre 2020

Se permite la reproducción total o parcial del contenido de este documento siempre y cuando se cite la fuente original y a sus autores.

A1-1 5

