Ministerio de Fomento
Secretaría de Estado de Infraestructuras, Transporte y Vivienda
Secretaría General de Vivienda
Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo

Documento de Apoyo al Documento Básico
DB-HR Protección frente al ruido
Código Técnico de la Edificación

DA DB-HR / 2
Procedimiento de cálculo de transmisiones indirectas
Marzo 2020
Los Documentos de Apoyo (DA) son textos de carácter técnico que cuentan con la aprobación de los
servicios técnicos del Ministerio de Fomento, pero carecen de valor reglamentario. El objetivo de estos
documentos es ayudar a la comprensión y la puesta en práctica del texto reglamentario.

Referencias
Documento Básico:
DB HR

3.1.3 Opción general. Método de cálculo de aislamiento acústico

Normas:
* UNE-EN ISO 12354-1: 2018

Acústica de edificios. Estimación del rendimiento acústico de los edificios
a partir del rendimiento de los elementos. Parte 1: Aislamiento acústico a
ruido aéreo entre recintos. (ISO 12354-1:2017)

* UNE-EN ISO 12354-2: 2018

Acústica de edificios. Estimación del rendimiento acústico de los edificios
a partir del rendimiento de los elementos. Parte 2: Aislamiento acústico a
ruido de impactos entre recintos. (ISO 12354-2:2017)

* UNE-EN ISO 12354-3: 2018

Acústica de edificios. Estimación del rendimiento acústico de los edificios
a partir del rendimiento de los elementos. Parte 3: Aislamiento acústico a
ruido aéreo frente al ruido exterior. (ISO 12354-3:2017)

* UNE-EN ISO 717-2:2013

Acústica. Evaluación del aislamiento acústico en los edificios y de los
elementos de construcción. Parte 2: Aislamiento a ruido de impactos. (ISO
717-2:2013)

UNE-EN ISO 10848-1:2018

Acústica. Medición en laboratorio y sobre el terreno de la transmisión por
flancos del ruido aéreo, del ruido de impactos y del ruido del equipo
técnico de edificios entre recintos adyacentes. Parte 1: Documento marco.
(ISO 10848-1:2017)

UNE-EN ISO 10848-2:2018

Acústica. Medición en laboratorio y sobre el terreno de la transmisión por
flancos del ruido aéreo, del ruido de impactos y del ruido del equipo
técnico de edificios entre recintos adyacentes. Parte 2: Aplicación a
elementos de tipo B cuando la unión tiene una influencia pequeña. (ISO
10848-2:2017)

UNE-EN ISO 10848-3:2018

Acústica. Medición en laboratorio y sobre el terreno de la transmisión por
flancos del ruido aéreo, del ruido de impactos y del ruido del equipo
técnico de edificios, entre recintos adyacentes. Parte 3: Aplicación a
elementos de tipo B cuando la unión tiene una influencia sustancial. (ISO
10848-3:2017)

UNE-EN ISO 10848-4:2018

Acústica. Medición en laboratorio y sobre el terreno de la transmisión por
flancos del ruido aéreo, del ruido de impactos y del ruido del equipo

1 de 10

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

técnico de edificios entre recintos adyacentes. Parte 4: Aplicación a
uniones con al menos un elemento de tipo A. (ISO 10848-4:2017)
Las normas marcadas con un asterisco (*) están citadas en el articulado del DB-HR.

2 de 12

Documento de Apoyo al DB HR

1

DA DB HR / 2

Objeto

El objeto de este DA es mostrar el procedimiento de cálculo de las transmisiones indirectas para incluir
aquellos casos no contemplados en la opción general de aislamiento acústico del DB HR descrita en el
apartado 3.1.3.
El procedimiento de cálculo descrito en este DA está basado en el modelo simplificado para valores
globales de las normas UNE-EN ISO 12354 partes 1, 2 y 3. Este procedimiento también puede aplicarse
en el caso del modelo detallado por frecuencias.
En este DA se recogen las expresiones de cálculo de la transmisión acústica a través de las uniones
contenidas en la UNE-EN ISO 12354-1 de los siguientes parámetros:


Índice de reducción de vibraciones, Kij.

 Diferencia de nivel de vibración promediada direccionalmente, Dv ,ij,n .
2

Transmisiones indirectas para diferentes tipos de elementos constructivos

El método de cálculo descrito en la opción general de aislamiento acústico permite la estimación del
aislamiento acústico en los edificios mediante el cálculo del aislamiento acústico a través de la vía directa
y las vías indirectas, según se describe en las figuras 3.5, 3.6 y 3.7 del DB HR. El aislamiento acústico
para la transmisión indirecta o por flancos para cada vía de transmisión está definido por los siguientes
índices:
 Para ruido aéreo, Rij,A: Índice global de reducción acústica para la transmisión por flancos para
cada vía de transmisión ij (ij=Ff; Fd o Df). Se emplea en el cálculo de aislamiento acústico a ruido
aéreo entre recintos y entre un recinto y el exterior.
 Para ruido de impactos, Lnw,ij: Nivel global de presión de ruido de impactos normalizado debido
a la transmisión indirecta o por flancos para cada vía de transmisión desde el forjado al resto de
elementos constructivos conectados a dicho forjado.
Para el cálculo de ambos parámetros, es necesario conocer cómo es la transmisión de vibraciones a través
de las uniones entre elementos constructivos. Según cómo sea ésta, deben diferenciarse dos tipos de
elementos constructivos:
 Elementos tipo A1, son fundamentalmente elementos de tipo homogéneo, como elementos de
hormigón armado, de madera contralaminada (CLT), fábricas de ladrillo y bloque de hormigón de
una o dos hojas, vidrios, plásticos y metales, incluyendo sus acabados o revestimientos continuos
si están fijados rígidamente, como enlucidos, enfoscados, recrecidos, pavimentos pegados, etc.
La transmisión acústica a través de las uniones de estos elementos se caracteriza por el índice de
reducción de vibraciones, Kij.
Las uniones entre elementos de tipo A y de tipo B también se caracterizan por el índice K ij.
 Elementos de tipo B, son elementos constructivos formados por placas de yeso laminado o
tableros de madera anclados a un entramado metálico o de madera.
La transmisión de la energía acústica a través de las uniones entre elementos constructivos de
tipo B se caracteriza por la diferencia de nivel de vibración promediada direccionalmente, Dv ,ij,n
estimada a través de las prestaciones acústicas de los elementos constructivos.
Para elementos de tipo B, las transmisiones indirectas se caracterizan también por Dnf, diferencia
de nivel transmitido por los flancos normalizada y por Ln,f, nivel de presión acústica de impactos

1

Son elementos con un tiempo de reverberación estructural determinado por los elementos conectados (al menos hasta la banda
de 1000 Hz) y con una disminución del nivel de vibraciones menor a 6 dB en la dirección perpendicular a la línea de unión.

3 de 12

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

por flancos normalizado, que son parámetros definidos en las normas UNE-EN ISO 12354 partes
1 y 2 respectivamente.
2.1

Elementos de tipo A y combinaciones de elementos de tipo A y B

Para los elementos de tipo A y las combinaciones de elementos de tipo A y B, el índice global de reducción
acústica para la transmisión por flancos, Rij,A, se obtiene mediante la ecuación 2.1, que aparece
particularizada para los caminos de transmisión Ff, Fd y Df en las expresiones 3.12, 3.13 y 3.14 del DB
HR.
R ij, A 

R i, A  R j, A
2


S 
 ΔR ij, A  K ij  10·log s 
l0 ·l f 


[dB]

(2.1)

siendo:
Ri,A
Rj,A

índice global de reducción acústica ponderado A del elemento i en el recinto emisor, [dBA];
índice global de reducción acústica ponderado A del elemento j en el recinto receptor,
[dBA];
mejora del índice global de reducción acústica debido a revestimientos para la vía de
transmisión ij. Véanse expresiones 3.15 y 3.16 del DB HR, [dBA];
índice de reducción de vibraciones. Véase apartado 3, [dB];
área compartida del elemento de separación, [m 2];
longitud común de la arista de unión entre el elemento de separación y los elementos de
flanco, [m];
longitud de la arista de unión de referencia con valor l0 = 1m.

ΔRij,A
Kij
Ss
lf
l0

Para el cálculo del nivel global de presión de ruido de impactos normalizado por flancos Ln,w,ij se aplica la
ecuación 3.23 del DB HR, que se reproduce a continuación.
L n, w,ij  L n, w  L w 

Ri, A  R j, A
2


S 
 R j, A  K ij  10·log i 
l
0 ·l f 


[dB]

(2.2)

siendo:
Ln,w
ΔLw
Ri,A
Rj,A
ΔRj,A
Kij
Ss
lf
l0
2.2

nivel global de presión de ruido de impactos normalizado, [dB];
reducción del nivel de presión de ruido de impactos por revestimientos, por ejemplo, un
suelo flotante, colocado en el lado de la emisión, [dB];
índice global de reducción acústica ponderado A del elemento i en el recinto emisor, [dBA];
índice global de reducción acústica ponderado A del elemento j en el recinto receptor,
[dBA];
mejora del índice global de reducción acústica debido a revestimientos en el elemento j,
[dBA];
índice de reducción de vibraciones. Véase apartado 3, [dB];
área compartida del elemento de separación, [m 2];
longitud común de la arista de unión entre el elemento de separación y los elementos de
flanco, [m];
longitud de la arista de unión de referencia con valor l0 = 1m.

Elementos de tipo B

En el caso de uniones entre elementos de tipo B, es decir, de elementos de entramado de madera o
metálico, la norma UNE-EN ISO 12354-1, indica que el cálculo del índice de reducción acústica para la
transmisión por flancos, Rij, a partir de índices de reducción acústica de los elementos constructivos debe
realizarse para cada banda de tercio de octava según se indica en la ecuación 2.3, y debe particularizarse
para cada vía de transmisión (Ff; Fd o Df).

Rij =

Ri + R j
2

+ ΔRij + Dv,ij,n + 10·log

Ss
l0·lf

[dBA]

4 de 12

(2.3)

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

siendo:
Ri
Rj
ΔRij

índice de reducción acústica del elemento i en el recinto emisor, [dBA];
índice de reducción acústica del elemento j en el recinto receptor, [dBA];
mejora del índice de reducción acústica debido a revestimientos para la vía de transmisión
ij. Véanse expresiones 3.15 y 3.16 del DB HR, [dBA];

Dv ,ij,n

diferencia de nivel de vibración normalizada promediada direccionalmente. Véase

Ss
lf
l0

apartado 4, [dB];
área compartida del elemento de separación, [m 2];
longitud común de la arista de unión entre el elemento de separación y los elementos de
flanco, [m];
longitud de la arista de unión de referencia con valor l0 = 1m.

El valor del Índice global de reducción acústica para la transmisión por flancos, R ij,A puede obtenerse al
aplicar la ponderación espectral A recogida en la tabla A.6 del DB HR.
En el caso de las construcciones de entramado ligero de madera en las que todos los elementos
constructivos (forjado, elementos de separación, tabiquería, fachada, etc.) son de entramado ligero,
pueden aplicarse las ecuaciones 3.6, 3.8, 3.17 y 3.18 del DB HR usando los valores de tercios de octava
obtenidos para cada vía de transmisión Rij. El valor global de la diferencia de niveles estandarizada
ponderada A, DnT,A, o de la diferencia de niveles ponderada A para ruido de automóviles, D2m,nT,Atr debe
obtenerse aplicando las ecuaciones A.7 y A.6 del DB HR respectivamente.
De forma alternativa, el índice global de reducción acústica para la transmisión por flancos, R ij,A, de
elementos de tipo B puede estimarse también a partir de la diferencia normalizada de nivel por flancos
ponderada, Dn,f,ij,w, aplicando el procedimiento de cálculo de la UNE-EN ISO 12354-1. Dn,f,ij,w se obtiene
mediante los métodos de ensayo descritos en las normas UNE-EN ISO 10848 partes 1, 2 y 3.
Para ruido de impactos, según la norma UNE-EN ISO 12354-2, el nivel de presión de ruido de impactos
normalizado por flancos Ln,ij desde el forjado i al elemento j, cuando ambos elementos son de tipo B, debe
realizarse para cada banda de tercio de octava según se indica en la ecuación 2.4.

Ln,ij = Ln

ΔLi +

Ri R j
2

ΔR j Dv,ij,n

10·log

Si
l0·lf

[dB]

(2.4)

siendo:
Ln
ΔLi
Ri
Rj
ΔRj

nivel de presión de ruido de impactos normalizado para la transmisión directa, [dB];
reducción del nivel de presión de ruido de impactos por revestimientos, por ejemplo, un
suelo flotante, colocado en el lado de la emisión, [dB];
índice de reducción acústica del elemento i en el recinto emisor, [dBA];
índice de reducción acústica del elemento j en el recinto receptor, [dBA];
mejora del índice de reducción acústica debido a revestimientos en el elemento j, [dBA];

Dv ,ij,n

diferencia de nivel de vibración normalizada promediada direccionalmente. Véase

Ss
lf
l0

apartado 4, [dB];
área compartida del elemento de separación, [m 2];
longitud común de la arista de unión entre el elemento de separación y los elementos de
flanco, [m];
longitud de la arista de unión de referencia con valor l0 = 1m.

En el caso de las construcciones de entramado ligero de madera en las que todos los elementos
constructivos (forjado, elementos de separación, tabiquería, fachada, etc.) son de entramado ligero,

5 de 12

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

pueden aplicarse las ecuaciones 3.20, 3.21 y 3.24 del DB HR usando los valores de tercios de octava
obtenidos para cada vía de transmisión Ln,ij. El valor global del nivel global de presión de ruido de impactos
estandarizado, L’nT,w, debe obtenerse aplicando la norma UNE-EN ISO 717-2.
De forma alternativa, el nivel global de presión de ruido de impactos normalizado por flancos, Ln,w,ij, de
elementos de tipo B puede estimarse también a partir del nivel de presión acústica de impactos por flancos
normalizado ponderado, Ln,f,w, aplicando el procedimiento de cálculo de la UNE-EN ISO 12354-2. Ln,f,w se
obtiene mediante los métodos de ensayo descritos en las normas UNE-EN ISO 10848 partes 1 y 2 y
aplicando la ponderación de la UNE-EN ISO 717-2.

3

Cálculo del índice de reducción de vibraciones, Kij

Pueden obtenerse los índices de reducción de vibraciones, Kij, en uniones de elementos constructivos para
los distintos tipos de uniones; a partir de las expresiones que se indican a continuación. Estas expresiones
están dadas en función de la magnitud M, definida como:
M  lg

m' i
m' i

(3.1)

siendo:
m’i
masa por unidad de superficie del elemento i en el camino de transmisión ij, [kg/m 2];
m’i

masa por unidad de superficie del otro elemento, perpendicular al i, que forma la unión,
[kg/m2].

Para el cálculo de M, debe tomarse únicamente la masa correspondiente al elemento base o forjado
conectado a los elementos constructivos colindantes y deben excluirse las masas de las capas de
revestimiento, tales como suelos flotantes, trasdosados y techos suspendidos.
El valor global de Kij es la media aritmética de los valores de tercios de octava de las frecuencias de 200
a 1250 Hz. Kij es poco dependiente de la frecuencia para aquellas uniones entre elementos homogéneos.
Para las uniones con el resto de elementos constructivos, K ij depende en mayor o menor medida de la
frecuencia. En estos casos, para hallar el valor global de Kij de las ecuaciones 3.12 a 3.15 y de 3.18 a 3.36,
puede tomarse el valor de la frecuencia igual a f=500 Hz.
Los esquemas siguientes representan uniones muy simplificadas que pueden verse tanto en planta, como
en sección.
La elección de una u otra expresión depende de:
 el tipo de elemento constructivo;
 el número de elementos que confluyen en la unión. Si un elemento acomete a otro, sería una unión
en T. Si se trata de dos elementos que acometen a otro en el mismo punto, sería una unión en
cruz. Un ejemplo de una unión en T es la vista en planta de un tabique que acomete a un elemento
de separación vertical.

Unión rígida en + de elementos constructivos homogéneos:

K 13  8,7  17,1M  5,7  M2

dB;

0 dB/octava

(3.2)

K 12  8,7  5,7  M2 (  K 23 )

dB;

0 dB/octava

(3.3)

6 de 12

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

Unión rígida en T de elementos constructivos homogéneos:

K13  5,7  14,1M  5,7  M2

dB;

0 dB/octava

(3.4)

K 12  5,7  5,7  M2 (  K 23 )

dB;

0 dB/octava

(3.5)

Uniones en + y en T de elementos constructivos homogéneos con elementos flexibles interpuestos
Si la trayectoria de transmisión cruza una única junta elástica:
K12  K14  Kij,rigid  1 (dB)

(3.6)

Si la trayectoria de transmisión cruza dos juntas elásticas:
K13  Kij,rigid  21 (dB)

(3.7)

Para las vías de transmisión sin bandas elásticas:
K 24  3,7  14,1·M  5,7·M2 dB; 0  K 24  -4 dB; pendiente: 0dB/octava
K 25  5,7  14,1·M  5,7·M2 dB; pendiente: 0dB/octava

(3.8)

(3.9)

siendo:
Kij,rigid es el valor de Kij de una unión rígida en cruz o en T sin bandas
según ecuaciones 3.2 a 3.5.
1  Cc  lg f / f1 (dB); 1 ≥ 5 dB

(3.10)

con:
Cc  

(3.11)

c arg a
 20
c arg aref

carga carga sobre la junta elástica, [kN/m2];
cargaref carga de referencia con valor 100kN/m2;
Pueden tomarse los siguientes valores de Cc:
Cc = 20 para una carga inferior a 80 kN/m2 sobre la capa elástica;
Cc = 15 para una carga entre a 80 kN/m2 y 750 kN/m2 sobre la capa
elástica;
Cc = 10 para una carga superior a 750 kN/m2 sobre la capa elástica.
f1= 110 Hz, si s’t de la banda elástica se sitúa entre 50 MN/m3 y 100 MN/m3
f1= 50 Hz, si s’t de la banda elástica se sitúa entre 30 MN/m3 y 49 MN/m3



f1 varía en función de E1 / t1 1· 2

 siendo E , el módulo de Young de la
1,5

1

banda elástica, t1 el espesor de la banda elástica y ρ1, ρ2, las densidades de
los elementos conectados.

Uniones de elementos de entramado autoportante y elementos constructivos homogéneos

K13  10  20 M - 3,3  lg(f / f k ) dB; m ínimo 10 dB

(3.12)

K 24  3,0  14,1M  5,7 M2

(3.13)

7 de 12

dB; (m2 / m1 )  3; 0 dB/octava

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

K12  10  10·M  3,3  lg(f / fk )

dB; (  K 23 )

(3.14)

fk = 500 Hz
Los elementos ligeros se consideran como un solo elemento con longitud
de absorción asitu=S/l0, con l0 = 1 m.

(3.15)

Esquinas de elementos homogéneos

K12  15· M - 3 dB (  K 21); mínimo- 2 dB;

0 dB/octava

(3.16)

Cambio de espesor en elementos homogéneos

K 12  5M2 - 5 dB

(  K 21 );

0 dB/octava

(3.17)

Uniones en + y en T entre elementos de madera contralaminada, CLT
Valores válidos para uniones entre elementos con una relación de masas por unidad de superficie igual a 0,5<m 1/m2<2

K13  22  3,3  lg(f / f k )
K 23  15  3,3  lg(f / f k )
fk=500 Hz (pendiente: 1 dB/oct)

(3.18)
(3.19)

K13  10  3,3  lg(f / fk )  10M

(3.20)

K13  23  3,3  lg(f / f k ) ;

(3.21)

K13  18  3,3  lg(f / f k ) ;

(3.22)

fk  500 Hz

Para otros sistemas constructivos no contemplados en la norma UNE-EN ISO 12354-1, pueden calcularse los
índices de reducción de vibraciones, Kij, mediante otras formulaciones desarrolladas al efecto o usarse valores
de Kij obtenidos mediante mediciones según las normas UNE-EN ISO 10848 partes 1 y 4.
Es el caso de los elementos constructivos de dos hojas de fábrica, hormigón o paneles prefabricados pesados
y estos mismos con bandas elásticas en su perímetro, tal y como se especifica en las soluciones de Tipo 2
del apartado 3.1.2.3 del DB HR.
Al tratarse de soluciones de dos hojas, los cálculos deben realizarse teniendo en cuenta el elemento
constructivo completo con las dos hojas o sólo el elemento base. En cada caso, se indica qué elementos tener
en consideración.

8 de 12

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

Uniones en + y en T de elementos constructivos de dos hojas homogéneas

K12  30  10  M  3,3  lg(

f
)  K 23 dB
500

f
) dB
500
Se utilizan m y RA del conjunto del elemento de separación de dos hojas
K13  20  MAX (10;10  20  M)  3,3  lg(

(3.23)

(3.24)

Uniones en + y en T de elementos constructivos de dos hojas homogéneas con bandas elásticas interpuestas
en su perímetro

K 12  7,5  10  M2  3,3  lg(

f
)  K 23
500

K13  4,7  14,1 M  5,7  M2
K 24  7,5  20  M2  3,3  lg(

dB

dB

f
)
500

(3.25)
(3.26)

dB

(3.27)

Se utilizan m y RA del conjunto del elemento de separación de dos hojas

K12  30  10  M  3,3  lg(

f
)  K 23 dB
500

K13  20  MAX (10;10  20  M)  3,3  lg(

f
) dB
500

(3.28)
(3.29)

Se utilizan m y RA del conjunto del elemento de separación de dos hojas

Uniones en + y en T de elementos constructivos de dos hojas homogéneas con bandas elásticas interpuestas en
el perímetro de una de las hojas

K12  8,7  5,7  M2  K 23

dB

(3.30)

2

(3.31)

K13  8,7  17,1 M  5,7  M

dB

K 24  8,7  17,1 M  5,7  M2 dB
Se utilizan m y RA del elemento constructivo base

9 de 12

(3.32)

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

K12  5,7  5,7  M2  K 23

dB
2

K13  5,7  14,1 M  5,7  M

(3.33)
(3.34)

dB

Se utilizan m y RA del elemento constructivo base

K12  30  10  M  3,3  lg(

f
)  K 23
500

dB

f
) dB
500
Se utilizan m y RA del conjunto del elemento de separación de dos hojas
K13  20  MAX (10;10  20  M)  3,3  lg(

(3.35)
(3.36)

4
Cálculo de la diferencia de nivel de vibración promediada direccionalmente,
D v,ij,n
Los elementos de tipo B, están formados por placas de yeso laminado o tableros de madera fijados a uno
o varios entramados metálicos o de madera. Los cálculos de Rij y de Lnij pueden realizarse teniendo en
cuenta el elemento constructivo completo o sólo la hoja interior, es decir, sólo aquéllas capas que están
en contacto con los recintos emisor o receptor.
En cualquier caso, los cálculos son correctos siempre que se usen los índices de reducción acústica
adecuados: Ri y Rj de las hojas interiores o Ri y Rj del conjunto de las dos hojas, en combinación con la
expresión correcta de la diferencia de nivel de vibración promediada direccionalmente, Dv ,ij,n , por ello, en
este apartado se indica qué elementos deben considerarse en cada expresión.
Para otros tipos de uniones no contemplados en la norma UNE-EN ISO 12354-1 pueden usarse valores
de Dv ,ij,n .obtenidos mediante mediciones según las normas UNE-EN ISO 10848 partes 1 y 3 o mediante
otras formulaciones desarrolladas a tal efecto.
Uniones de elementos de entramado autoportante, transmisión a través de la hoja interior
Las ecuaciones siguientes son válidas para los siguientes elementos constructivos:
 suelo con masa por unidad de superficie comprendida entre 30 y 70 kg/m 2;
 fachadas con masa por unidad de superficie comprendida entre 25 y 45 kg/m 2;
 elementos de entramado autoportante con estructura doble con masa por unidad de superficie
comprendida entre 35 y 75 kg/m 2;
 elementos de entramado autoportante con estructura sencilla con masa por unidad de superficie
comprendida entre 20 y 40 kg/m 2.
No se incluyen la madera maciza, ni los paneles de madera contralaminada, ya incluidos en el apartado 3.

10 de 12

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

Unión en forma de T entre suelo y fachada

Cualquier trayectoria: Suelo – fachada y fachada – fachada

Dv,12,n  Dv,13,n  30  10lg(f / f k )

fk  500 Hz (pendiente: 3 dB/oct.)

(4.1)

Se utiliza R de la hoja interior en contacto con el recinto emisor o
receptor
Unión en forma de cruz suelo – pared de separación de doble estructura
Para cualquier trayectoria horizontal de transmisión que atraviese
la junta entre las dos estructuras, excepto suelo – suelo.
Dv,ij,n  38  13,3 lg(f / f k )

(pendiente: 4dB/oct.)

(4.2)

Dv,13,n  36  3,3 lg(f / f k ) (pendiente: 1dB/oct.)

(4.3)

Trayectoria suelo-suelo

Trayectoria suelo-pared de separación

Dv,12,n  18  3,3 lg(f / f k )

(4.4)

Trayectoria pared de separación - pared de separación

Dv,24,n  22  3,3 lg(f / f k )

fk  500 Hz
Se utiliza R de la hoja interior en contacto con el recinto emisor o
receptor

(4.5)

Unión en forma de T de fachada – pared de separación de doble estructura

Para cualquier trayectoria de transmisión que atraviese la junta de
separación entre las dos estructuras:

Dv,12,n  Dv,13,n  38  13,3 lg(f / f k )

fk  500 Hz
Se utiliza R de la hoja interior en contacto con el recinto emisor o
receptor

(4.6)

Unión en forma de cruz con suelo continuo
Trayectoria suelo-suelo o suelo-pared

Dv,13,n  Dv,34,n  20  3,3 lg(f / f k )

(4.7)

Trayectoria pared-pared

Dv,24,n  30  3,3 lg(f / f k )

fk  500 Hz
Se utiliza R de la hoja interior en contacto con el recinto emisor o
receptor

11 de 12

(4.8)

Documento de Apoyo al DB HR

DA DB HR / 2

Uniones de elementos de entramado autoportante, considerando los elementos constructivos
completos
El valor M se obtiene aplicando la ecuación 3.1, usando las masas de las hojas de los elementos constructivos
completos.

Dv,13,n  15  20·M  3,3lgf / f k  dB y comomínimo10 dB
Dv,12,n  Dv,23,n  15  10·M  3,3 lgf / f k  dB

fk  500 Hz
Se utiliza R del conjunto del elemento de separación

12 de 12

(4.9)
(4.10)

