CTE
C Ó D IG O T É C N I C O
DE LA EDIFICACIÓN

GUÍA DB HR
DE APLICACIÓN DEL

PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO
Versión V.03 Diciembre de 2016

INSTITU
TO
EDUAR
DO
TOR
ROJA

Dirección y coordinación
Luis Vega Catalán
Ana Delgado Portela
Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo. Ministerio de Fomento
Mª Teresa Carrascal García
Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja. IETcc- CSIC
Autores
Mª Teresa Carrascal García
Amelia Romero Fernández
Mª Belén Casla Herguedas
Unidad de Calidad en la Construcción del Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja IETcc- CSIC
Han participado en la redacción de la Guía:
Ángel Arenaz Gombau
Ana Esther Espinel Valdivieso
AUDIOTEC
Julián Domínguez Huerta
Juan Frías Pierrard
AECOR
Ignacio Fernández Solla
ARUP
Giovanni Muzio
C.T.O. Estudios y proyectos
Ana Ribas Sangüesa
HISPALYT
Alejandro Sansegundo Sierra
Acústica SanSegundo
ATEDY – PYL
AFELMA
Dibujos y esquemas:
Mª Teresa Carrascal García
Enrique Cuarental Bolet
Marta Sorribes Gil
Unidad de Calidad en la Construcción del Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja IETcc- CSIC
Han colaborado:
Carolina Blanco Jiménez
Belén Delgado Giménez
Fundación FIDAS
Alberto Esteban González
C.T.O. Estudios y proyectos
Francisco Labastida Azemar
Aquitecto, asesor CSCAE
Unidad de Calidad en la Construcción del Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja IETcc- CSIC:
Pablo Anaya Gil, Elena Frías López, Virginia Gallego Guinea, Sonia García Ortega, María Jesús Gavira Galocha,
Jorge Hernando Ortega, Daniel Jiménez González, Enrique Larrumbide Gómez-Rubiera, Pilar Linares Alemparte,
Mariana Llinares Cervera, Sheila Otero Seseña, Juan Queipo de Llano Moya, Luquesio Rodríguez Argüelles,
Virginia Sánchez Ramos, Marta Sorribes Gil, Guillermo Sotorrío Ortega, José Antonio Tenorio Ríos, Carlos Villagrá
Fernández, Rafael Villar Burke.

Objeto de la Guía
La Guía de Aplicación del Documento Básico de Protección frente al ruido nace dentro del ámbito del
Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja bajo el convenio de colaboración llevado a cabo
entre dicho Instituto y el Ministerio de Fomento dentro de la estrategia de este Ministerio de generar una
serie de documentos de apoyo que faciliten la aplicación de los Documentos Básicos del CTE.

Esta versión actualizada de la Guía amplía y mejora la versión publicada en Agosto de 2009. Su objeto
es facilitar la aplicación práctica del Documento Básico DB HR Protección frente al ruido del Código
Técnico de la Edificación, CTE. Contiene criterios de interpretación del DB HR, comentarios y ejemplos
de aplicación realizados con la intención de que sirvan de apoyo a técnicos que participan en el proceso
edificatorio, ya sea en la redacción de proyectos de edificación, como en la ejecución y control obras,
aunque no estén familiarizados con conceptos propiamente acústicos.

Esta Guía de Aplicación, que no es un documento obligatorio, desarrolla los principios y texto
reglamentario del DB HR. Se trata, por tanto, de un documento complementario, ya que es en el CTE y
en el DB HR donde se establecen las exigencias básicas de la edificación y los niveles de protección
acústica exigidos a los edificios, así como los procedimientos para la verificación de los mismos.

La Guía se ha estructurado teniendo en cuenta las diferentes fases del proyecto, así como los aspectos
relacionados con ejecución y control de las obras. Se ha redactado intentando seguir el proceso propio
de un proyecto de edificación y su contenido se agrupa en dos partes diferenciadas.

En la primera parte, basada en el contenido del Documento Básico DB HR, se comentan los criterios de
aplicación del mismo, procurando la exposición de procedimientos y metodologías sencillas, de ayuda
para elaborar el proyecto básico y de ejecución (conjuntamente con otras herramientas como el Catálogo
de Elementos Constructivos).

La segunda parte, que sería complementaria al DB HR, consiste en una serie de fichas que reúnen
información acerca de los elementos constructivos, sus encuentros, la ejecución de los mismos y las
condiciones de control de la obra, exclusivamente referidas a las condiciones relacionadas con el
aislamiento acústico de los elementos constructivos y a la protección frente al ruido y vibraciones de las
instalaciones.

Además, la Guía contiene dos anejos donde se desarrollan conceptos básicos y ejemplos de aplicación
de las exigencias de aislamiento acústico.

No se tratan en la Guía explícitamente otras condiciones constructivas, relacionadas con otros requisitos
del CTE, con exigencias de otros reglamentos o con el funcionamiento específico de las instalaciones.
Los cambios más significativos respecto a la versión de Agosto de 2009 pueden consultarse en el
archivo de cambios de la página web del CTE.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

1

Índice
1. INTRODUCCIÓN .................................................................................................................................... 5
1.1 Introducción ................................................................................................................................... 5
1.2 Marco reglamentario .....................................................................................................................6
1.2.1 De los requisitos esenciales de la LOE al CTE ............................................................. 6
1.2.2 Objetivos del DB HR ........................................................................................................7
1.2.3 Ley del Ruido ....................................................................................................................8
1.2.4 El DB HR y la Ley del Ruido ............................................................................................ 8
1.2.5 Otros documentos oficiales. El Catálogo de elementos constructivos. (CEC) ....... 10
1.3 Conceptos previos ......................................................................................................................10
1.3.1 Aislamiento acústico ..................................................................................................... 11
1.3.1.1 Diferencia entre aislamiento acústico in situ y en laboratorio
1.3.1.2 Transmisiones a ruido de impactos
1.3.1.3 Las magnitudes de aislamiento acústico. Relaciones entre índices
1.3.1.4 Aislamiento acústico de elementos constructivos mixtos. Fachadas
1.3.2 Acondicionamiento acústico ........................................................................................ 17
1.4 Organización de la Guía de aplicación del DB HR ................................................................... 17
2. CRITERIOS DE APLICACIÓN DEL DB HR ....................................................................................... 19
2.0 Ámbito de aplicación del DB HR ................................................................................................ 19
2.0.1 Obras de nueva construcción ........................................................................................ 19
2.0.2 Obras en edificios existentes ........................................................................................ 19
2.0.3 Recintos ruidosos ...........................................................................................................21
2.0.4 Recintos y edificios destinados a espectáculos ......................................................... 22
2.0.5 Aulas y salas de conferencias cuyo volumen sea mayor que 350m3 ....................... 22
2.0.5 Otras consideraciones ................................................................................................... 22

2.1 Aislamiento acústico ...................................................................................................................23
2.1.A Aplicación de las exigencias de aislamiento acústico del DB HR ............................ 23
2.1.B Procedimiento de aplicación de la Guía para el cumplimiento de las exigencias de
aislamiento acústico del DB HR .................................................................................... 24
2.1.1 PASO 1. Datos previos ................................................................................................... 26

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

2

2.1.1.1 Determinación del valor de Ld
2.1.1.2 Los mapas estratégicos de ruido
2.1.2 PASO 2. Zonificación y exigencias de aislamiento acústico ..................................... 32
2.1.2.1 Uso del edificio
2.1.2.2 Zonificación del edificio
2.1.2.3 Ruido interior: Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos entre recintos
2.1.2.4 Ruido exterior: Aislamiento acústico entre recintos y el exterior
2.1.2.5 Ruido de otros edificios: Medianerías
2.1.3 PASO 3. Elección de la opción ..................................................................................... 47
2.1.4 PASO 4. Opción simplificada de aislamiento .............................................................. 49
2.1.4.1 Clasificación de las particiones según el DB HR
2.1.4.2 Procedimiento de aplicación de la opción
2.1.4.3 Ruido interior: aislamiento acústico entre recintos. Procedimiento de aplicación de la
Guía
2.1.4.4 Ruido exterior: Fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior
2.1.4.5 Medianerías
2.2 Acondicionamiento acústico ..................................................................................................110
2.2.1 PASO 1. Identificación de los recintos .......................................................................111
2.2.1.1 Zonas comunes
2.2.1.2 Aulas, salas de conferencias, restaurantes y comedores
2.2.2 PASO 2. Determinación de las exigencias .................................................................112
2.2.2.1 Valores mínimos de absorción acústica
2.2.2.2 Valores máximos de tiempo de reverberación
2.2.3 PASO 3. Elección de los materiales y verificación de las exigencias .................... 113
2.2.3.1 Datos previos
2.2.3.2 Cálculo de la absorción acústica
2.2.3.3 Cálculo del tiempo de reverberación
2.2.3.4 Consideraciones sobre los materiales
2.2.3.5 Recomendaciones de diseño de aulas y salas de conferencias
2.3 Ruido y vibraciones de las instalaciones ..............................................................................117
3. HERRAMIENTAS COMPLEMENTARIAS ........................................................................................118
3.1 PASOS 5 y 6. Fichas sobre aislamiento acústico: Elementos constructivos y recintos especiales ...................................................................................................................................... 119
3.1.1 Fichas de elementos constructivos ...........................................................................121
− Ficha ESV 1.a y b. Elementos de separación vertical de fábrica con trasdosado de
entramado por ambas caras
− Ficha ESV 1.c. Elementos de separación vertical de fábrica sin trasdosados
− Ficha ESV 2.a. Elementos de separación vertical de doble hoja de fábrica o paneles
prefabricados pesados con bandas elásticas perimetrales en ambas hojas

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

3

−

3.1.2

Ficha ESV 2 b. Elementos de separación vertical de doble hoja de fábrica o paneles
prefabricados pesados con bandas elásticas perimetrales en una de las hojas
− Ficha ESV 2 c. Elementos de separación vertical de doble hoja de fábrica o paneles
prefabricados pesados con bandas elásticas perimetrales. Elementos de tres hojas
de fábrica o fábrica con trasdosados cerámicos por ambas caras
− Ficha ESV 3. Elementos de separación vertical de entramado metálico
− Ficha TAB 1. Tabiques de fábrica o paneles prefabricados pesados, con apoyo directo
− Ficha TAB 2. Tabiques de fábrica o paneles prefabricados pesados, con bandas
elásticas
− Ficha TAB 3. Tabiques de entramado autoportante. Perfilería metálica
− Ficha SF-01. Suelos flotantes con solera de mortero
− Ficha SF-02. Suelos flotantes con solera seca
− Ficha T-01. Techos suspendidos continuos de placas de yeso laminado con tirantes
metálicos
− Ficha VC-01. Ventanas y cajas de persiana dispuestos por el interior
− Ficha PUE-01. Puertas de separación
Fichas de recintos especiales .....................................................................................272
− Ficha R-INST. Aislamiento acústico de recintos de instalaciones
− Ficha CH: Cuartos húmedos: fontanería
− Ficha CP: Conductos y patinillos

3.2 Fichas de instalaciones ............................................................................................................295
− Ficha INST-GP. Grupo de presión
− Ficha INST-CAL. Calefacción y ACS centralizadas
− Ficha INST-ASC. Ascensores
− Ficha INST-GAR. Extracción de humos de garajes y aparcamientos en cubierta
− Ficha INST-CLI. Sistemas de climatización y aire acondicionado partidos en viviendas
− Ficha INST-PG. Puertas de garaje
− Ficha INST-BAN. Bancadas y amortiguadores
− Ficha INST-SIL. Silenciadores
− Ficha INST-PAN. Pantallas
3.3 Fichas de control de obra terminada ......................................................................................332
− Ficha CTRL-01-AER. Medición in situ del aislamiento a ruido aéreo entre recintos
− Ficha CTRL-02-IMP. Medición in situ del aislamiento a ruido de impactos entre recintos
− Ficha CTRL-03-FAC. Medición in situ del aislamiento a ruido aéreo en fachada
− Ficha CTRL-04-TR. Medición del tiempo de reverberación de un recinto
ANEJOS
ANEJO 1: CONCEPTOS PREVIOS
ANEJO 2: EJEMPLOS DE APLICACIÓN

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

4

1I

ntroducción

1.1

Introducción

El sonido puede considerarse como una alteración física que se propaga por un medio, por ejemplo el
aire, que puede ser detectada por el oído humano dentro del rango de frecuencias comprendidas entre
20Hz y 20kHz.
El ruido puede definirse objetivamente, en cuanto que implica el mismo fenómeno físico que constituye
un sonido, aunque suele definirse de una manera más subjetiva, considerándose como un sonido molesto o un sonido no deseado. Es decir, el ruido es una apreciación subjetiva del sonido considerándose
toda energía acústica susceptible de alterar el bienestar fisiológico o psicológico, interfiriendo y perturbando el desarrollo normal de las actividades cotidianas. Por lo tanto, un mismo sonido puede ser considerado como molesto o agradable, dependiendo de la sensibilidad o actividad que este desarrollando el
receptor.
La contaminación acústica es el exceso de ruido que altera las condiciones normales del medio ambiente en una determinada zona. Se trata de un problema que afecta a la sociedad en general, provocado como consecuencia directa y no deseada de las actividades humanas (tráfico, actividades industriales, de ocio, etc.) y que tiene efectos negativos tanto en la salud de las personas como a nivel social y
económico.
La Directiva de Productos de Construcción considera la protección contra el ruido como un requisito
esencial y la Ley de Ordenación de la Edificación como un requisito básico, en coherencia con la anterior. En todas las sociedades avanzadas se regula reglamentariamente, y en España se hace desde el
año 1981 con la aprobación de la primera NBE CA. En la actualidad, con la aprobación del Código Técnico de la Edificación, se ha dado un avance cualitativo en esta materia, tanto por la significativa elevación de los niveles de exigencia, realizada para dar respuesta a una demanda social, como por la adecuación de los métodos de predicción a la realidad física del problema incluyendo la transmisión por flancos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

5

1.2

Marco reglamentario

1.2.1

De los requisitos esenciales de la LOE al CTE

En el año 1999 se aprobó la Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación (LOE)
cuyo objeto básico era regular el proceso de la edificación, estableciendo las obligaciones y responsabilidades de los agentes que intervienen en el mismo, así como las garantías necesarias para su adecuado
desarrollo, asegurando la calidad mediante el cumplimiento de los requisitos básicos de los edificios y la
adecuada protección de los intereses de los usuarios.
La LOE establece los requisitos básicos que deben satisfacerse con el fin de garantizar la seguridad de
las personas, el bienestar de la sociedad y la protección del medio ambiente, que se agrupan en tres
familias:
•

los relativos a la funcionalidad (utilización, accesibilidad y acceso a los servicios de telecomunicación, audiovisuales y de información)

•

los relativos a la seguridad (estructural, en caso de incendio y de utilización)

•

los relativos a la habitabilidad (higiene, salud y protección del medio ambiente, protección contra el ruido, ahorro de energía y aislamiento térmico y otros aspectos funcionales).

Dentro de los requisitos de habitabilidad, se encuentra enmarcado el requisito básico de “Protección
frente al ruido”, que consiste en limitar, dentro de los edificios y en condiciones normales de utilización,
el riesgo de molestias o enfermedades que el ruido pueda producir a los usuarios como consecuencia de
las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.
De la LOE se deriva el Código Técnico de la Edificación (CTE), donde se establecen las exigencias
básicas que deben cumplir los edificios para satisfacer los requisitos básicos.
El CTE se estructura en dos partes:
-

La parte I, que contiene las disposiciones, condiciones generales de aplicación del CTE y las
exigencias básicas que deben cumplir los edificios: en el proyecto, la construcción, el mantenimiento y conservación de los edificios y sus instalaciones.

-

La segunda parte, formada por los Documentos Básicos, que contienen, tanto la caracterización de las exigencias básicas y su cuantificación, como los procedimientos cuya utilización
acredita el cumplimiento de las mismas, concretados en forma de métodos de verificación o soluciones sancionadas por la práctica.

El siguiente organigrama muestra el requisito básico de la LOE y las exigencias básicas de la parte I del
CTE en relación a la protección frente al ruido.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

6

RUIDO
LOE

Establece los requisitos
básicos de la edificación

Requisito básico de protección contra el ruido:
Su objetivo es “que el ruido percibido no ponga en peligro la salud de las
personas y les permita realizar satisfactoriamente sus actividades”.

CTE

PARTE I.

Artículo 14. Exigencias básicas de protección frente al ruido
El objetivo del requisito básico “Protección frente el ruido” consiste en
limitar, dentro de los edificios y en condiciones normales de utilización, el
riesgo de molestias o enfermedades que el ruido pueda producir a los
usuarios como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y mantenimiento.

Establece las
exigencias básicas

Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán y
mantendrán de tal forma que los elementos constructivos que conforman
sus recintos tengan unas características acústicas adecuadas para reducir
la transmisión del ruido aéreo, del ruido de impactos y del ruido y
vibraciones de las instalaciones propias del edificio, y para limitar el
ruido reverberante de los recintos.
Documentos
Básicos

Desarrollan la Parte I
Cuantifican y caracterizan las
exigencias básicas

Contiene parámetros objetivos y sistemas de
verificación cuyo cumplimiento asegura la
satisfacción de las exigencias básicas y la
superación de los niveles mínimos de calidad
propios del requisito básico de protección frente
al ruido.
Apartado 2.1 del DB HR.
Caracterización y cuantificación de las
exigencias

DB HR

Figura 1.1. De la LOE al DB HR

1.2.2 Objetivos del Documento Básico DB HR
Para dar una adecuada respuesta a la exigencia básica de protección frente al ruido, en la elaboración
del DB HR se han perseguido, entre otros, los siguientes objetivos:
-

Elevar los niveles de aislamiento acústico reglamentarios en la edificación en respuesta a una
demanda social generalizada, adecuándolos a la media europea

-

Contemplar adecuadamente los mecanismos de transmisión acústica entre recintos, incluida la
transmisión de ruido por flancos, superando así las deficiencias de la NBE-CA en la predicción
de la transmisión del ruido entre recintos. 1

-

Limitar el ruido reverberante en aquellas estancias, como aulas y salas de conferencia, donde
es necesario conseguir adecuados niveles de inteligibilidad, o comedores y restaurantes, donde
debe limitarse convenientemente el ruido de fondo.

1

En este sentido, hay que señalar que el cambio que supone el DB HR no solamente atañe a un aumento de las exigencias de
aislamiento acústico, sino que además el DB HR parte de un planteamiento más actualizado, y acorde con el marco normativo
europeo. En el CTE el aislamiento acústico exigido es el aislamiento final en la edificación o aislamiento acústico in situ. Los índices que expresan el aislamiento acústico exigido son magnitudes que pueden obtenerse en el edificio terminado mediante un
ensayo de aislamiento acústico y el valor de esta medición es directamente comparable con el de la exigencia. De la misma manera, esta circunstancia debe ser tenida en cuenta en el momento de realizar un proyecto y deben valorarse las transmisiones indirectas.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

7

1.2.3 La Ley del ruido
Dentro del marco reglamentario nacional, en relación con la protección contra el ruido en edificación y al
margen de la LOE y el CTE, debe citarse necesariamente la Ley 37/2003 del Ruido. Dicha Ley es la
transposición de la Directiva Europea sobre Evaluación y gestión del ruido ambiental y tiene como objetivo básico la prevención, vigilancia y reducción de la contaminación acústica ambiental2 producida por
emisores acústicos de cualquier índole.
Por emisor acústico se entiende cualquier actividad, infraestructura, maquinaria o comportamiento que
genere ruidos o vibraciones en el ambiente, excluyéndose las actividades domésticas y el ruido producido por los vecinos. También se excluyen las actividades laborales y militares que se regirán por su legislación específica y el ruido producido en el interior de los medios de transporte.
La Ley del Ruido cuenta con dos reglamentos complementarios que son:
−

RD 1513/2005, de 16 de diciembre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre,
del Ruido, en lo referente a la evaluación y gestión de ruido ambiental

−

RD 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre,
del Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.

La Ley del Ruido establece las competencias de las diferentes Administraciones Públicas para la aprobación, elaboración y revisión de mapas de ruido de los grandes ejes viarios y ferroviarios, grandes
aeropuertos y aglomeraciones urbanas (núcleos de población de más de 100.000 habitantes), además
de emplazar a dichas administraciones a que elaboren y ejecuten planes de acción destinados a reducir
la contaminación acústica.
El ámbito de la edificación se ve afectado por la Ley del Ruido y sus reglamentos en dos vertientes:
1. La edificación
Los edificios son considerados por la Ley del Ruido como receptores acústicos y no como fuente
emisora de ruido. En el interior de los edificios de usos: residencial (tanto público como privado),
hospitalario, docente o cultural, deben cumplirse los objetivos de calidad acústica interiores que
garanticen que los usuarios puedan desarrollar las actividades en su interior con normalidad.
Los índices de calidad acústica interior son en realidad valores máximos de inmisión de ruido y
vibraciones que pueden ser producidos por las instalaciones del propio edificio, ruido ambiental
proveniente del exterior y procedente de actividades3 que se desarrollan en el edificio o en recintos colindantes.
2. La ordenación del territorio y al planeamiento urbanístico
Según la ley del ruido, las Administraciones Públicas deben establecer una zonificación del suelo en áreas acústicas, que son sectores del territorio donde deben cumplirse unos objetivos de
calidad acústica ambiental. Estas áreas se clasifican en función del uso predominante del suelo
y tienen asignados unos valores máximos de inmisión de ruido ambiental.

1.2.4 El DB-HR y la Ley del ruido
La redacción del DB HR se ha coordinado con la redacción de la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del
Ruido y con sus desarrollos reglamentarios (véase apartado 1.3.3), en lo referente a la protección de los
usuarios con respecto al ruido procedente del exterior y de las instalaciones.

2

Se define contaminación ambiental como la presencia en el ambiente de ruido o vibraciones, cualquiera que sea el emisor acústico que los origine, que impliquen molestia, riesgo o daño para las personas, para el desarrollo de sus actividades o para los bienes
de cualquier naturaleza, incluso cuando su efecto sea perturbar el disfrute de los sonidos de origen natural, o que causen efectos
significativos sobre el medio ambiente.
3
Se refiere a actividades que precisen de licencia de actividad (recintos de actividades), no a la actividad vecinal, que esta está
excluida de la Ley del ruido.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

8

Respecto a la protección de los usuarios frente al ruido exterior, el DB HR establece en la tabla 2.1 los
niveles de aislamiento acústico exigidos a los cerramientos que limitan con el exterior, es decir, a las
fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior.
Para fijar dichos niveles, se ha considerado que el aislamiento acústico que debe proporcionar una fachada o cubierta es la diferencia entre el nivel de inmisión exterior existente o previsto4 en la zona donde
se ubica el edificio y el nivel de inmisión interior requerido para que en los recintos interiores los usuarios
puedan realizar sus actividades con comodidad. En este sentido se han tenido en cuenta estos tres aspectos (véase figura 1.2):
1. Los objetivos de calidad acústica ambiental de las diferentes áreas acústicas, que son los valores límite de los índices de ruido ambiental para determinados sectores del territorio que no deben ser sobrepasados y que están fijados por La Ley del Ruido, establecidos en el RD
1367/2007.
2. La existencia de mapas de ruido y que están a disposición del público, lo que significa que los niveles de ruido de determinadas zonas5 son conocidos.
3. Los objetivos de calidad acústica interior, que son los valores límite de inmisión que no deben
superarse en el interior de los edificios, establecidos en el RD 1367/2007.
DB HR
EXTERIOR
Ruido ambiental
Niveles de ruido existentes: Información recogida en los mapas de
ruido

Ley del Ruido

Establece los niveles de aislamiento
acústico de cerramientos exteriores

INTERIOR DE LAS EDIFICACIONES

Ley del Ruido
Establece los objetivos de calidad acústica
aplicados a cada sector del territorio en
función de su uso predominante

establece los objetivos de calidad
acústica del espacio interior *

* Valores máximos de inmisión de ruido y vibraciones que pueden ser producidos por las instalaciones del
propio edificio, ruido ambiental proveniente del exterior y procedente de actividades que se desarrollan en el
edificio o en recintos colindantes

Figura 1.2. Relación entre la Ley del Ruido y el DB HR Protección frente al ruido

El DB HR fija los niveles de aislamiento acústico de los cerramientos exteriores del edificio: Fachadas,
cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior. El tratamiento de las medianerías es diferente.
El DB HR no fija niveles de inmisión en el espacio interior de los edificios. Los valores de la tabla 2.1 del
DB HR son el resultado de la diferencia de los niveles de inmisión exteriores y los objetivos de calidad
acústica interior para distintos tipos de edificios: Residencial, hospitalario, docente, administrativo y cultural. Por ello en la verificación in situ, caso de realizarse, debe comprobarse exclusivamente el nivel real
de aislamiento de la solución constructiva adoptada (y su correspondencia con lo prescrito en el DB HR)
y no el nivel de inmisión interior que depende lógicamente del nivel de inmisión exterior que haya en el
momento de realizar la medida, y que puede no corresponderse con los valores de Ld que de acuerdo
con el reglamento, se han adoptado para dimensionar la solución. En cualquier caso la medición debe
realizarse conforme a lo establecido en las norma UNE EN 140-5, según se indica en el DB HR.

4

Dependerá de cómo se establezca el valor de Ld, mediante mapas estratégicos de ruido o asignándolo en función del área acústica
Véase apartado 2.1.1.1 donde se especifica las zonas que deben disponer de mapas de ruido y los plazos para la finalización de
los mismos.
5

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

9

Aparte de la inmisión por ruido ambiental del exterior, los objetivos de calidad acústica interiores se refieren además a la inmisión por el ruido de las instalaciones del edificio. Por eso en el DB HR se tratan las
instalaciones desde dos aspectos:
1

2

Desde el punto de vista del diseño de las instalaciones, exigiendo que se limite la potencia acústica
de los equipos de las instalaciones, para que no se sobrepasen los objetivos de calidad acústica interiores.
Desde un punto de vista puramente constructivo, dando una serie de condiciones constructivas que
limitan la transmisión de ruido y vibraciones a través de las sujeciones o puntos de contacto entre
las instalaciones y los elementos constructivos.

1.2.5 Otros documentos oficiales. El Catálogo de Elementos Constructivos
(CEC)
Es un Documento Oficial de ayuda al proyectista que facilita el cumplimiento de las exigencias generales
de diseño de los requisitos de Habitabilidad: Salubridad, Protección frente al ruido y Ahorro de Energía,
establecidas en el CTE.
Es un compendio de diferentes materiales, productos y elementos constructivos caracterizados por sus
prestaciones higrotérmicas y acústicas.
El CEC es accesible en www.codigotecnico.org
Lo que aporta el Catalogo son las prestaciones higrotérmicas y acústicas de elementos y sistemas constructivos, lo que permite, conjuntamente con el CTE, definir soluciones constructivas concretas que cumplan con las exigencias básicas especificas de cada caso. El Catálogo no es un conjunto de “soluciones”
constructivas, sino de “elementos” constructivos. Los sistemas incluidos en el Catalogo no son validos
para cualquier situación, y en el mismo no se da información de en que situaciones pueden utilizarse.
Por ejemplo: la fachada de un edificio, ubicado en un situación concreta, tendrá que tener de acuerdo
con el DB HR un nivel de aislamiento acústico determinado y el CEC nos permitirá conocer que elementos constructivos poseen un nivel de aislamiento acústico superior y en consecuencia pueden ser válidos
para dicha situación.

1.3

Conceptos previos

En este apartado se exponen, una serie de conceptos acústicos básicos, que se consideran necesarios
para una adecuada comprensión del DB HR y de esta Guía. No obstante, en el Anejo 1 se desarrollan
estos mismos conceptos y otros con mayor profundidad.
Lo primero sería diferenciar los conceptos básicos en el ámbito de la acústica arquitectónica o acústica
de la edificación, como son el aislamiento acústico y el acondicionamiento acústico. Los objetivos de
uno y otro, aunque relacionados entre sí, son distintos pero deben emplearse conjuntamente para unir y
complementar su potencial.
Se entiende por aislamiento acústico al conjunto de procedimientos empleados para reducir o evitar la
transmisión de ruidos (tanto aéreos como estructurales) de un recinto a otro o desde el exterior hacia el
interior de un recinto o viceversa, con el fin de obtener una calidad acústica determinada. Cuando se
habla de aislamiento siempre se tiene en consideración a dos recintos diferentes, es decir, se considera
el sonido que se genera en un recinto, que se transmite y es percibido en otro recinto.
A diferencia del aislamiento acústico, el acondicionamiento acústico implica a un único recinto, es
decir, el sonido es generado y percibido en el mismo recinto. Por acondicionamiento acústico se entiende una serie de medidas que se toman para conseguir en un recinto unas condiciones acústicas y un
ambiente sonoro interior, determinados conforme al uso que se le va a dar al recinto.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

10

1.3.1 Aislamiento acústico
1.3.1.1 Diferencia entre aislamiento acústico in situ y en laboratorio
El aislamiento acústico exigido en el DB HR es el aislamiento final en la edificación o aislamiento acústico in situ. Los índices que expresan dicho aislamiento acústico son magnitudes que pueden obtenerse
en el edificio terminado mediante un ensayo de aislamiento acústico normalizado6 y el valor de esta medición es directamente comparable con el de la exigencia.
El aislamiento acústico a ruido aéreo está definido en el DB HR como la diferencia de niveles estandarizada ponderada A, DnT,A, que es un índice que evalúa el aislamiento a ruido aéreo entre recintos y no
únicamente el aislamiento de los elementos constructivos que se interponen entre ellos. Lo mismo sucede con el aislamiento a ruido de impactos, que está definido como el nivel global de presión de ruido de
impactos estandarizado, L’nT,w, que también evalúa el nivel de presión de ruido de impactos entre recintos y no únicamente el del forjado.
El aislamiento exigido en la norma básica NBE CA 88 correspondía con el valor obtenido en laboratorio
de los elementos constructivos; para ruido aéreo se trataba del índice de reducción acústica ponderado
A, RA, y para ruido de impactos del nivel de presión de ruido de impactos de laboratorio, Ln. (Véase tabla
1.1)
Tabla 1.1. Resumen de índices de aislamiento utilizados en el DB HR.

Índices de aislamiento acústico
En el edificio
De elementos constructivos.
Ruido aéreo entre recintos
Ruido de impactos
Ruido aéreo entre un
recinto y el exterior

DnT,A (dBA)
L’nT,w (dB)
D2m,nT,A,tr (dBA)

RA (dBA)
Ln,w (dB)
RA,tr (dBA)

índices que expresan el aislamiento
exigido en el DB HR
SE PUEDEN ENSAYAR IN SITU7

índices utilizados en las opciones de
aislamiento del DB HR
NO SE PUEDEN ENSAYAR IN SITU
SON INDICES QUE SE OBTIENEN
EN LABORATORIO

Para cualquier elemento constructivo, su aislamiento acústico final en obra (al que hace referencia el
DB HR), difiere del valor obtenido en laboratorio (al que hacía referencia la NBE CA 88). Esto se debe a
que en obra, la transmisión de ruido entre dos recintos (o desde el exterior) se produce por dos vías. De
forma muy simplificada puede decirse que la transmisión se produce:
1. Por vía directa a través del elemento constructivo de separación. Esta transmisión depende básicamente del tipo de elemento constructivo y es lo que es lo que realmente se mide en laboratorio, ya que allí las transmisiones indirectas son despreciables.
2. Por vía indirecta o de flancos debido a las vibraciones de los elementos de flanco conectados
al elemento de separación principal.

6

Norma UNE EN 140-4, para medición in situ de aislamiento acústico entre locales
Norma UNE EN 140-5, para la medición in situ de aislamiento acústico de elementos de fachada y de fachadas.
Norma UNE EN 140-7, para la medición in situ de aislamiento acústico a ruido de impactos.
7
Por lo general el DB HR exige un aislamiento acústico en el edificio terminado, expresado como se ha visto por L’nT,W, DnT,A y
D2m,nT,Atr. Sin embargo existen situaciones particulares en el DB HR en las que se va a exigir el aislamiento acústico de las particiones expresadas como RA. Véase apartado 2.1.1.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

11

Figura 1.3. Esquema de vías de trasmisión acústica a ruido aéreo entre dos recintos.
En azul se indica la transmisión directa, a través del elemento de separación vertical.
En otros colores se han indicado las transmisiones indirectas o de flancos.
En naranja la transmisión de flanco a flanco, en este caso a través del forjado.
En rojo, la transmisión flanco-directo, desde el forjado al elemento de separación vertical.
En verde la transmisión directa-flanco, desde el elemento de separación vertical al forjado.

Para un mismo elemento constructivo, el aislamiento obtenido in situ, siempre es menor que el
aislamiento teórico o de laboratorio.8
Para conseguir un determinado valor de aislamiento acústico entre recintos (DnT,A, L’nT,w, D2m,nT,Atr) no es
suficiente que los elementos de separación entre los mismos tengan un valor de aislamiento acústico en
laboratorio (RA, Ln o RA,tr) igual a dicho valor, sino que tiene que ser necesariamente superior9. La diferencia, derivada de la trasmisión por flancos, viene condicionada por las características constructivas y
geométricas de los elementos de separación, el tipo de conexión entre los mismos y las características
geométricas del recinto. Dicha diferencia puede variar sensiblemente en función de los tipos constructivos, pero de modo orientativo, puede decirse que en edificación convencional es generalmente superior
a 5dBA.
Por ello, la falta de correlación entre los valores de aislamiento acústico medidos in situ y los valores de
aislamiento acústico previstos en la norma básica NBE CA 8810, está justificada, dado que se están
comparando valores que no representan lo mismo.
También debe destacarse, que el aislamiento acústico entre recintos depende del conjunto, y no sólo del
elemento de separación entre ambos, por lo que en algunas ocasiones, cuando existan flancos de menor
aislamiento, la mejora del elemento de separación puede no suponer una mejora sensible del aislamiento, si no se elimina o mejora la vía de transmisión indirecta que está penalizando el aislamiento acústico.

8

Debe matizarse que en esta afirmación se establece una comparación de dos magnitudes que corresponden a conceptos diferentes y que no son comparables. Si se realiza una comparación entre los resultados de una medida de aislamiento acústico entre dos
recintos, es decir, in situ, y una medida de aislamiento acústico obtenida en laboratorio, el resultado obtenido in situ sería menor a
lo obtenido en laboratorio, salvo en contadas excepciones.
9
Para conseguir un determinado valor de aislamiento acústico entre recintos (DnT,A, L’nT,w o D2m,nT,Atr) no es suficiente únicamente
con que los elementos constructivos proyectados tengan un valor de aislamiento acústico de laboratorio (RA, Ln,w o RA,tr) más elevado, sino que además debe tenerse en cuenta los encuentros constructivos, los elementos de flanco y la ejecución de cada uno de
los mismos. Véase apartado 1.4
10
La NBE CA 88 establecía el aislamiento acústico en términos RA y Ln. Frecuentemente se han comparado los valores de aislamiento acústico obtenidos en el edificio con los valores exigidos en la antigua NBE CA 88. La identificación de dichos valores es un
error, pues los índices RA o Ln no se obtienen de mediciones in situ, sino de mediciones en laboratorio y por lo tanto no son comprables entre sí.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

12

Además de las transmisiones por vía indirecta, existen otros motivos por los cuales el aislamiento acústico proporcionado por un elemento constructivo en el edificio terminado puede ser menor que el proporcionado por el mismo en laboratorio, como son:
1. Defectos en la ejecución: como por ejemplo la presencia de rozas sin retacar en los elementos
de fábrica, la falta de estanquidad en la puesta en obra de las carpinterías, discontinuidades del
material aislante a ruido de impactos, etc.
2. La existencia de puentes acústicos: como por ejemplo, los debidos a encuentros mal diseñados
o ejecutados incorrectamente, o a conductos de instalaciones que no se han tratado convenientemente.
Para prevenir que el aislamiento acústico pueda verse influido por alguna de las dos causas mencionadas en el párrafo anterior, es fundamental un buen diseño de los encuentros constructivos desde el proyecto de ejecución y una buena ejecución, tal y como se va a exponer en el capítulo 2 de esta Guía,
Herramientas complementarias.
1.3.1.2 Trasmisiones a ruido de impactos
El ruido de impactos en la edificación se produce por una excitación mecánica como una pisada, un golpe o la caída de un objeto producida sobre el forjado. Los impactos originan unas vibraciones que se
propagan por el forjado a aquellos elementos constructivos conectados a éste, como pilares y tabiques,
que son excitados y a su vez, se convierten en fuentes generadoras de ruidos aéreos, percibidos por los
usuarios.
Para el ruido de impactos, las transmisiones indirectas se producen por estas vibraciones que desde el
forjado, pasan a los elementos constructivos a los que están unidos. En la figura 1.4, se ha marcado la
transmisión a ruido de impactos que existe entre dos recintos superpuestos (recinto 1 - recinto 2), que es
la compuesta por la transmisión directa (D) y las transmisiones indirectas f marcadas en rojo.

Figura 1.4. Transmisión de ruido de impactos entre dos recintos superpuestos

Como puede verse en la figura 1.5, la transmisión a ruido de impactos no sólo se produce entre recintos
superpuestos, sino que además se produce entre recintos colindantes (recintos 1 y 2) y recintos con una
arista horizontal común (recintos 1 y 3). Se ha marcado la transmisión directa con una letra D y las
transmisiones indirectas, marcadas con la letra f.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

13

Figura 1.5. Transmisión de ruido de impactos entre recintos colindantes y con una arista horizontal común

Todos lo índices de nivel de presión de ruido de impactos, ya sean obtenidos in situ, como en laboratorio,
(Véase tabla 1.1), expresan la transmisión de ruido de impactos entre recintos, es decir, la diferencia
entre el nivel de presión sonora provocado por la máquina de impactos y el nivel de presión sonora recibido en el recinto receptor, de tal forma, que cuanto menor es el valor de L’nT,w exigido, mayor es el aislamiento acústico a ruido de impactos requerido. Por ejemplo: Un nivel de presión de ruido de impactos
L’nT,w de 80 dB, significa menos aislamiento acústico a ruido de impactos y por lo tanto, menor confort
acústico que un nivel L’nT,w de 65 dB.
1.3.1.3 Las magnitudes de aislamiento acústico. Relaciones entre índices
La respuesta de los elementos constructivos frente al sonido varía en función de la frecuencia, es decir,
en una medida de aislamiento acústico, se obtienen diferentes valores de aislamiento para cada una de
las frecuencias de tercio de octava. Véase figura 1.6.
Desde el punto de vista del DB HR, sólo se utilizan valores globales de aislamiento, es decir, un valor
ponderado que resume la información obtenida en un ensayo, tanto si es un ensayo in situ, como si se
realiza en laboratorio.
Para aislamiento a ruido aéreo entre recintos se utiliza la ponderación A, que tiene en cuenta la sensibilidad del oído humano, dando mayor relevancia a las altas y medias frecuencias, que a las bajas frecuencias. Esta ponderación se utiliza tanto para los índices que expresan el aislamiento in situ, como los que
lo expresan en laboratorio.
Para aislamiento a ruido aéreo de fachadas o de recintos frente al ruido exterior, se utilizan las curvas de
referencia de ruido de tráfico11, ya que en la mayoría de los casos va a ser el ruido dominante en el exterior.
En los ensayos a ruido aéreo generalmente se va a encontrar la información expresada mediante tres
valores12, que no son otros que índices ponderados con la UNE EN ISO 717-1 y sus correspondientes
términos de adaptación espectral:
Rw (C,Ctr), para elementos constructivos ensayados en laboratorio.
DnT,w (C,Ctr), para ensayos in situ a ruido aéreo.
D2m,nT,Atr (C,Ctr), para ensayos in situ de fachadas.

11

La ponderación con las curvas de referencia de ruido de tráfico refleja bien la sensibilidad del oído humano con respecto al ruido
de aeronaves.
12
Esta información puede ampliarse en el Anejo 1 de Conceptos previos.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

14

Generalmente, estos ensayos van a contener además información de los índices RA, y RAtr, pero si no
fuera así, se podrían utilizar las aproximaciones de la tabla 1.2:
Tabla 1.2. Relación de índices de aislamiento acústico

Índices de aislamiento acústico
En el edificio
De elementos constructivos.
Ruido aéreo entre recintos
Ruido aéreo de fachadas

DnT,A = DnT,w + C
D2m,nT,A,tr = D2m,nT,w + Ctr

RA = Rw + C
RA,tr = Rw +Ctr

Descripción de la
muestra

Curva de aislamiento acústico a
ruido aéreo

Valores de aislamiento acústico por
frecuencias

Valores globales de
aislamiento acústico
Figura 1.6. Ejemplo informe de aislamiento acústico a ruido aéreo

El término C puede oscilar por lo general entre 0 y -2, pero el término Ctr para ruido de tráfico es muy
variable. Por ejemplo, el aislamiento acústico de una solución de fachada expresado como RA puede ser
incluso siete u ocho decibelios mayor que el aislamiento expresado como RA,tr.
Para ruido de impactos, se utiliza el nivel global de presión de ruido de impactos identificado mediante el
subíndice w, que el valor ponderado mediante los procedimientos de la norma UNE EN ISO 717-2. (L’nT,w
para el aislamiento in situ, Ln,w, para aislamiento en laboratorio)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

15

1.3.1.4 Aislamiento acústico en elementos constructivos mixtos. Fachadas
Se denominan elementos constructivos mixtos a aquellos que están formados por partes diferentes, cada
una con valores de aislamiento acústico diferentes, como por ejemplo, las fachadas, un tabique con una
puerta, una cubierta con un lucernario, etc. De entre todos los elementos que pueden considerarse mixtos, el más representativo es la fachada, ya que las ventanas suelen ser los elementos de menor aislamiento acústico o más débiles y suelen limitar el aislamiento acústico frente al ruido exterior del conjunto.
En estos casos, el aislamiento acústico máximo del conjunto (ventana + parte ciega) que puede obtenerse es aproximadamente 10 dB superior al aislamiento del elemento más débil (normalmente la ventana o
la caja de persiana). Por ello, para mejorar el aislamiento acústico de fachadas, el esfuerzo hay que centrarlo en mejorar el aislamiento acústico de la ventana, empleando ventanas de mejor calidad.
La figura 1.7 ilustra esta influencia del elemento de menos aislamiento en el aislamiento global. Expresa
en abcisas el incremento del aislamiento de la parte ciega sobre la ventana, y en ordenadas el incremento del aislamiento global sobre el aislamiento de la ventana. Se puede apreciar cómo para porcentajes de
huecos habituales en edificación residencial del 30 – 40 %, el aislamiento final que se puede obtener
será como máximo entre 4 y 5 dB mayor que el valor de aislamiento de la ventana. Con porcentajes de
huecos superiores, del 60 o 70% que son relativamente frecuentes en estancias muy acristaladas, el
aislamiento acústico del conjunto es prácticamente el aislamiento acústico de la ventana.

Incremento del aislamiento global de la fachada sobre el
aislamiento de la ventana

11,0

Porcentaje
de huecos

10,0
9,0

10
8,0

20
7,0

30
40

6,0

50
5,0

60
70

4,0

80
3,0

90
2,0
1,0
0,0
3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

Incremento del aislamiento de la parte ciega sobre el aislamiento de la ventana

% de huecos da fachada

10

15

20

25

30

35

40

50

60

70

80

90

Máxima mejora del aislamiento
de la fachada (dBA)

10

8,2

7

6

5,2

4,5

4

3

2,2

1,5

0,9

0,5

Figura 1.7. Relación entre el aislamiento global, el aislamiento de la ventana y de la parte ciega, en función
del % de huecos

Un elemento que merece una especial reflexión es la caja de persiana. Su principal problema es la falta
de estanquidad; ya que a través de los capialzados instalados en la hoja interior de la fachada penetra el
aire y el ruido. Los valores del índice global de reducción acústica para ruido de automóviles, RA,tr,
(Véase apartado 1.3.1.1) difícilmente superan los 30 dBA. Esto limita el aislamiento global de la fachada,
de tal forma que para aquellas situaciones más contaminadas acústicamente, es recomendable utilizar
alternativas a las cajas de persiana instaladas por el interior de la fachada, tales como capialzados instalados por el exterior u otros sistemas de protección del soleamiento que no comprometan el aislamiento
acústico, parasoles, venecianas exteriores, etc. (Véase apartado 2.1.4.4.2)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

16

1.3.2 Acondicionamiento acústico
La expresión acondicionamiento acústico suele estar asociada a recintos como auditorios o teatros, que
tienen una acústica excepcional. Sin embargo, con cierta frecuencia existen recintos de uso cotidiano
donde las condiciones acústicas no son las adecuadas. Así por ejemplo, las aulas son a menudo lugares
donde es casi imposible seguir una clase o existen restaurantes y comedores demasiado ruidosos donde
es difícil entablar una conversación. Esto se debe a que estos establecimientos suelen tener todas sus
superficies reflectantes acústicamente y al ser de un tamaño considerable y contar con muy poca absorción, el sonido permanece más tiempo en el ambiente, incrementándose paulatinamente los niveles de
ruido de fondo.
Es a este tipo de recintos, como aulas o salas de conferencias de pequeño tamaño, comedores restaurantes, etc., a los que normalmente se les da poca importancia, en los que incide el DB HR, para que
desde la etapa de diseño se tengan en cuenta las condiciones acústicas, de tal forma que se elijan materiales adecuados para que el tiempo de reverberación se mantenga dentro de un límite que no dificulte la
transmisión o la percepción de la palabra.
Cuando las aulas y las salas de conferencias son de cierto tamaño (el DB HR fija el volumen máximo
para la aplicación del método de cálculo en 350 m3) es necesario la realización de estudios específicos
de mayor complejidad que lo exigido en el DB HR.
En la parte I del CTE se establece que para cumplirse las exigencias de protección frente al ruido, debe
limitarse el ruido reverberante de los recintos. Esta exigencia tiene dos motivos:
1 La disminución de los niveles de ruido en el interior de los edificios.
2 Una mayor inteligibilidad de la palabra, que es especialmente importante en recintos como aulas
y salas de conferencias.
Tal y como está planteado en el DB HR, el acondicionamiento acústico es un problema de la elección de los acabados de las superficies de los elementos constructivos.

1.4

Organización de la Guía de aplicación del DB HR

El DB HR Protección frente al ruido tiene un carácter prestacional, es decir, define las prestaciones o las
características acústicas que los elementos constructivos, acabados o sistemas de instalaciones deben
cumplir, pero no introduce soluciones constructivas concretas. En este sentido, esta Guía pretende servir
de apoyo a los técnicos y dar criterios sobre la aplicación del DB HR, la interpretación de las exigencias y
el uso de las opciones que contiene el DB HR, así como orientar en la elección de soluciones mediante
la utilización del CEC.
El aspecto más importante en el DB HR es el aislamiento acústico, y éste, como ya se ha indicado, no
sólo depende de los elementos constructivos proyectados para la separación entre los diferentes recintos, sino también de los encuentros entre ellos y de la ejecución de los mismos. Los aspectos relativos al
diseño de uniones y la ejecución de elementos constructivos de separación se tratan de forma general
en el DB HR, y por eso, en esta Guía se incluyen una serie de fichas en las que se detallan las condiciones que deben cumplir las uniones, criterios de ejecución y procedimientos de control de la ejecución de
cada uno de los tipos constructivos que aparecen en la opción simplificada de verificación del aislamiento
acústico.
Análogamente, la protección frente al ruido de las instalaciones está tratada de una forma muy genérica
en el DB HR. Por ello, en esta guía se han incluido una serie de fichas que desarrollan los aspectos
acústicos más relevantes para cada uno de los principales tipos de instalaciones del edificio, susceptibles de generar ruidos en el mismo.
Por todo ello, esta Guía se organiza en dos partes (Véase esquema 1.1):
1. Una primera parte, que contiene los criterios de aplicación del DB HR, desarrolla sus contenidos y sirve de apoyo para su utilización.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

17

Esta parte debe utilizarse conjuntamente con el texto del DB HR y contiene información para
elaborar un proyecto básico y, conjuntamente con el CEC y la segunda parte de esta Guía, el
proyecto de ejecución.
2. Una segunda parte, que contiene una serie de fichas complementarias que desarrollan aspectos relativos al diseño de encuentros, ejecución de soluciones constructivas, a la vez que desarrolla algunos ejemplos sobre el tratamiento de sistemas de instalaciones comunes en la edificación residencial.

Guía de aplicación del DB HR Protección frente al ruido
1ª PARTE:
Criterios de aplicación del DB HR
DB HR Protección frente al ruido

Para el proyecto básico y de ejecución
Aislamiento acústico

- Criterios para la
utilización del DB HR
- Zonificación del
edificio y aplicación de
las exigencias
- Descripción de las
opciones de aislamiento.
- Ejemplos

Ruido
interior

Ruido
exterior

Opciones

Acondicionamiento
acústico
Absorción
acústica

T de reverberación
Equipos

zonas comunes
-

Simplificada

General

Ruido y vibración de
las
instalaciones

-

Aulas de V ≤ 350m3
Salas de conferencia
de V ≤ 350m3
comedores
restaurantes

Redes de
conductos
y tuberías

Condiciones montaje

2ª PARTE:
Herramientas
complementarias
Para el proyecto de
ejecución
Fichas de apoyo para la
definición de los elementos constructivos.

En obra
Fichas de apoyo para le
ejecución, control de la
ejecución, recepción de
productos y obra terminada

Fichas de elementos
Constructivos y recintos:

Fichas de ejemplo para
distintos sistemas de
instalaciones:

Condiciones de:
- Diseño
- Encuentros

Condiciones de:
- Diseño

-

-

Ejecución
Control de la ejecución

Ejecución
Control de la ejecución

Recepción de productos
Control de la obra terminada

Esquema 1.1. Esquema organizativo de la Guía de aplicación del DB HR

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

18

2C

riterios de aplicación del DB HR
DB HR Protección frente al ruido

2.1. Aislamiento acústico

Ruido
aéreo

Ruido de
impactos

Ruido
exterior

2.2 Acondicionamiento acústico

Absorción acústica
zonas comunes

T de reverberación
-

-

-

2.0

Ámbito de aplicación del DB HR

2.0.1

Obras de nueva construcción

Aulas de V ≤ 350m3
Salas de conferencia de V ≤ 350m3
comedores
restaurantes

2.3 Ruido y vibración de las
instalaciones
Equipos

Redes de
conductos y
tuberías

Condiciones de diseño y montaje

El Documento Básico DB HR se aplica a obras de nueva construcción. Para cada uno de los aspectos
regulados en el DB HR: Aislamiento acústico, tiempo de reverberación y absorción acústica y ruido de
instalaciones, el DB HR específica a qué recintos y tipos de edificios se aplican cada una de las
exigencias.
2.0.2

Obras en edificios existentes

En lo relativo a intervenciones sobre edificios existentes, no será de aplicación el DB HR salvo cuando
se trate de rehabilitación integral. Incluso, y aún tratándose de obras de rehabilitación integral, quedan
excluidas las que se realicen en edificios protegidos oficialmente en razón de su catalogación, como
bienes de interés cultural, cuando el cumplimiento de las exigencias suponga alterar la configuración de
su fachada o su distribución o acabado interior, de modo incompatible con la conservación de los mismos.
Sin embargo, el objetivo lógico de toda intervención en los edificios existentes debe ser la mejora progresiva de las condiciones de la edificación para adaptarla a estándares de calidad actuales. En el apartado
siguiente se mencionan una serie de criterios cuyo objetivo es fomentar la adaptación progresiva de los
edificios a las exigencias de aislamiento acústico de los edificios existentes, en función de las necesidades sociales.
De tal manera que independientemente del objeto de la intervención, los técnicos dispongan de unas
recomendaciones, ya que cualquier obra puede ser una oportunidad de mejora de las condiciones acústicas de los edificios.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

19

Criterios recomendados para las intervenciones en edificios existentes
A continuación se describen, a modo de recomendación, una serie de criterios que varían en función del
tipo de intervención en los edificios. Se distinguen las siguientes intervenciones:
−

Reformas, se distinguen dos tipo de reformas:

La reforma o rehabilitación integral, es decir, las obras en las que se modifican sustancialmente y de
forma simultánea en los recintos particiones, forjados y envolvente, debe aplicarse el DB HR, a menos
que en edificios con valor histórico o arquitectónico reconocido, esto pudiese alterar de manera inaceptable su carácter o aspecto.
En el caso de reformas parciales, es conveniente adecuar los elementos constructivos o instalaciones
sustituidos, incorporados o modificados, salvo en los siguientes casos en los que la aplicación del DB HR
puede ser inviable:
a) En edificios de valor histórico o arquitectónico de carácter reconocido, esto pudiera alterar de
manera inaceptable su carácter o aspecto.
b) Cuando la aplicación del DB HR suponga la mejora efectiva de las condiciones de protección
frente al ruido.
c) Cuando aplicar el DB HR no sea técnica o económicamente viable.
d) Cuando implique cambios sustanciales en otros elementos que delimitan los recintos sobre los
que no se fuera a intervenir inicialmente.
En estos casos, sería recomendable intentar adecuar la intervención lo más posible a las condiciones
especificadas en el DB HR. A continuación se dan una serie de indicaciones sobre las reformas de los
elementos constructivos.
En las reformas parciales, que van más allá del simple mantenimiento de los edificios, el objetivo debe ser la mejora las condiciones de los edificios en la medida de lo técnica o económicamente viable.
El DB HR puede aplicarse a aquéllos elementos constructivos que se modifiquen, sustituyan o
incorporen, siempre que la intervención consiga una mejora efectiva de las condiciones de
protección frente al ruido, es decir, que se puedan alcanzar o aproximarse a los niveles exigidos.
A continuación se da una orientación sobre algunos elementos constructivos cuya modificación
y sustitución supone fácilmente el cumplimiento de las exigencias de aislamiento acústico del
DB HR, aunque no sea obligatorio su cumplimiento:
−

Las ventanas o lucernarios: La sustitución de ventanas y lucernarios es a veces suficiente para el cumplimiento de las exigencias de fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior, a menos que la parte opaca sea muy ligera y que el edificio
esté situado en una zona con unos niveles de ruido día elevados.

−

Puertas de acceso a unidades de uso.

−

Tabiquería interior.

−

Medianerías.

El caso de los elementos de separación verticales y horizontales es más complejo, ya el aislamiento acústico conseguido en los edificios depende no sólo de su composición, sino a los
diferentes elementos constructivos (forjados, cubierta, fachadas, etc.) que forman el recinto y
sus uniones, de forma tal, que una intervención parcial puede o no alcanzar los niveles de
aislamiento acústico exigidos en el DB HR. Es por ello que, siempre que esto sea compatible
con la intervención, se perseguirá la mejora de los mismos (mayor nivel de adecuación a las
exigencias), a pesar de que puedan o no satisfacerse las exigencias de aislamiento acústico
establecidas en el DB HR.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

20

En aquéllas intervenciones en la que se introduzca, sustituya o amplíe una instalación o equipo
susceptibles de originar ruidos y vibraciones es conveniente seguir las especificaciones del DB
HR del apartado 2.3 para proteger a los usuarios de posibles ruidos y vibraciones.

− Obras de ampliación:
Cuando se realice la ampliación de un edificio existente, las zonas ampliadas deben cumplir las exigencias establecidas en el DB HR, ya que pueden ser asimilables a una obra nueva, y en cuanto a las partes
existentes, en la medida en la que se interviene en ellas, su tratamiento será el de las reformas.
Si las condiciones existentes hacen técnicamente inviable el cumplimiento de estas exigencias o en edificios con valor histórico o arquitectónico reconocido, esto pudiese alterar de manera inaceptable su carácter o aspecto, es conveniente que la solución proyectada consiga el mayor nivel de adecuación a las
exigencias de aislamiento acústico establecidas en el DB HR.
− Cambios de uso:
Si se produce un cambio de uso característico del edificio, se debería adecuar todo el edificio a las
exigencias establecidas en el DB HR con carácter general, ya que una intervención como un cambio de
uso global de un edificio, puede asimilarse a una obra nueva. Si la adecuación del edificio es técnicamente inviable o en edificios con valor histórico o arquitectónico reconocido, esto altera de manera
inaceptable su carácter o aspecto, pueden adoptarse aquellas soluciones que permitan el mayor grado
posible de adecuación efectiva.
Si en cambio se produce un cambio de uso parcial, es decir, si es una parte del edificio la que cambia de
uso, deberían tenerse en cuenta las siguientes recomendaciones para proteger a los usuarios de los
edificios:
a) Siempre que se generen recintos de actividad y/o instalaciones colindantes con unidades de uso,
es conveniente el cumplimiento del DB HR. Si se genera un recinto ruidoso se atenderá a lo
establecido en las ordenanzas y reglamentaciones específicas.
b) En los cambios de uso a vivienda, es conveniente aplicar las exigencias del DB HR. Pueden
existir algunas limitaciones técnicas para conseguir la adecuación de los elementos constructivos
a las exigencias del DB HR, como por ejemplo, cuando la intervención sólo pueda realizarse por
el interior de la vivienda generada. En estos casos se recomienda que se adopten las soluciones
que permitan mejorar las prestaciones acústicas del edificio en la medida de lo posible, siempre
que la vivienda no colinde con un recinto ruidoso.
c) Si el cambio de uso se produzca de una actividad a otra que genera niveles de ruido menores
que los existentes, las condiciones de protección frente al ruido deberían quedar establecidas
por la propiedad, promotor o proyectista en función de las particularidades de la actividad y de
las características de su uso.
A pesar de que en el punto 5.3 del DB HR no se establece la obligatoriedad de realizar ensayos in situ,
los ensayos de aislamiento acústico in situ son una herramienta que permite evaluar el aislamiento acústico en el estado previo a la intervención y en el estado reformado.
2.0.3

Recintos ruidosos
1

En lo relativo a recintos ruidosos , son de aplicación las exigencias básicas de protección contra
el ruido y deben cumplirse los valores límite de ruido especificados por la Ley del Ruido en el RD
1367/2007 ya que El DB HR no especifica valores límite de aislamiento acústico en estos recintos. Además, en algunos casos, los recintos ruidosos suelen regularse por otros reglamentos como ordenanzas
municipales, que deben cumplirse independientemente de lo que especifica la Ley del Ruido y sus desarrollos complementarios.
1

Recintos ruidosos son aquellos en que las actividades que se desarrollan en su interior producen un nivel medio de presión sonora estandarizado, ponderado A, en el recinto, mayor que 80 dBA. Generalmente se trata de recintos de uso industrial, recintos con
equipos de reproducción sonora, recintos para actuaciones en directo, etc.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

21

El CTE establece en 70 dBA el nivel medio de presión sonora estandarizado, para considerar un recinto
como recinto de actividad, fijando en 80 dBA el valor límite, a partir del cual se considera recinto ruidoso.
(Véase apartado 2.1.2.2.2).

2.0.4

Recintos y edificios destinados a espectáculos

En lo relativo a la limitación del ruido reverberante, quedan excluidos del ámbito de aplicación del DB
HR, los recintos y edificios destinados a espectáculos, tales como auditorios, salas de música, teatros, cines, etc., para los cuales no son de aplicación las exigencias establecidas en el punto 2.2 del DB
HR, y que, por tanto, deben ser objeto de estudio especial en cuanto al diseño acústico de la sala.
Los recintos de espectáculos serán objeto de estudio especial en cuanto al diseño acústico de la sala,
pero en cuanto a la protección frente al ruido de otras unidades de uso, se consideran recintos de actividad con respecto a otros recintos protegidos y habitables de unidades de uso diferentes.
El DB HR no regula ni los criterios, ni los procedimientos para el diseño acústico de recintos destinados a
espectáculos. Sin embargo, si uno de estos recintos fuera colindante con un recinto protegido o habitable
de una unidad de uso diferente, deben cumplirse los valores límite de aislamiento acústico especificados
en el apartado 2.1.2.3 de la Guía.
2.0.5

Aulas y salas de conferencias cuyo volumen sea mayor que 350 m

3

En lo relativo a la limitación del ruido reverberante, quedan excluidas del ámbito de aplicación del DB
3
HR, las aulas y las salas de conferencias cuyo volumen sea mayor que 350 m , para los cuales no
son de aplicación las exigencias establecidas en el punto 2.2 del DB HR, y que, por tanto, deben ser
objeto de estudio especial en cuanto al diseño acústico de las mismas.
Éstas serán objeto de estudio especial en cuanto al diseño acústico de la sala, pero en cuanto a la protección frente al ruido de otras unidades de uso, se consideran recintos protegidos respecto de otros
recintos de otras unidades de uso.
El DB HR no regula ni los criterios, ni los procedimientos para el diseño acústico de aulas y salas de
3
conferencias de volúmenes mayores que 350m . Sin embargo, si uno de estos recintos fuera colindante
con un recinto protegido o habitable de una unidad de uso diferente, deben cumplirse los valores límite
de aislamiento acústico especificados en el apartado 2.1.2.3 de la Guía.
2.0.6

Otras consideraciones

Independientemente de estas exclusiones del ámbito general de aplicación del CTE, para cada uno de
los aspectos regulados en el DB HR: Aislamiento acústico, tiempo de reverberación y absorción acústica y ruido de instalaciones, el DB HR especifica a qué recintos y tipos de edificios se aplican cada
una de las exigencias.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

22

2.1

Aislamiento acústico
DB HR Protección frente al ruido

2.1. Aislamiento acústico

Ruido
aéreo

Ruido de
impactos

Ruido
exterior

2.2 Acondicionamiento acústico

Absorción acústica

T de reverberación
Equipos

zonas comunes

-

-

-

2.1.A

2.3 Ruido y vibración de las
instalaciones

Aulas de V ≤ 350m3
Salas de conferencia de V ≤ 350m3
comedores
restaurantes

Redes de
conductos y
tuberías

Condiciones de montaje

Aplicación de las exigencias de aislamiento acústico del DB HR

Las exigencias de aislamiento del DB HR se aplican a:
-

Edificios de uso residencial: Público y privado.
De uso sanitario: Hospitalario y centros de asistencia ambulatoria.
De uso docente.
Administrativos.

Existen otros tipos de edificios, como los de pública concurrencia, uso comercial, edificios de aparcamiento, etc., en los que el DB HR no regula el aislamiento acústico.
Sin embargo, si en un edificio de uso residencial público o privado u hospitalario hubiera zonas destinadas a usos diferentes a éstos, como locales comerciales, de uso administrativo, garajes, etc., estos locales se consideran recintos de actividad y se aplican las exigencias de aislamiento acústico del DB HR
relativas a ruido entre recintos. (Véase apartado 2.1.2).
Por ejemplo, si en un edificio de viviendas existieran locales comerciales, deberían aislarse las viviendas de los locales. Éstos se consideran recintos de actividad, según la clasificación de recintos
del DB HR (véase aparatado 2.1.2.2.2) y se aplicarían las exigencias de aislamiento acústico a ruido
aéreo entre recintos, DnT,A ≥ 55 dBA, así como el nivel de presión de ruido de impactos, L’nT,w, ≤ 60
dB. Véase apartado 2.1.2.3.
De la misma forma, si un edificio de cualquier uso1 incluye recintos de uso residencial público o privado u
hospitalario, estos recintos deben aislarse del resto de actividades del edificio. En el DB HR se consideran que son unidades de uso y se aplican las exigencias de aislamiento acústico del DB HR relativas a
ruido entre recintos. (Véase apartado 2.1.2).
Por ejemplo, si existe un edificio de uso comercial en cuyo interior está localizado un hotel, deben
aislarse las habitaciones adecuadamente. Según el DB HR, las habitaciones son recintos de uso residencial público, y se aplican las exigencias de aislamiento acústico relativas a ruido entre recintos.
En los casos en los que el DB HR no especifica el nivel del aislamiento acústico de un edificio, la
propiedad, el arquitecto, proyectista, etc. siempre puede especificar qué condiciones acústicas
debe tener este edificio, al igual que siempre puede especificarse un nivel mayor de aislamiento
acústico.

1

Que no sean residenciales, sanitarios o docentes.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

23

Por ejemplo, en el caso de edificios muy heterogéneos como centros comerciales, el DB HR no especifica qué nivel de aislamiento acústico debe haber en cada uno de los locales, sin embargo, la
propiedad, el arquitecto, proyectista, etc. puede establecer las condiciones acústicas necesarias en
cada proyecto según las actividades existentes y su uso. Así, si un cine es colindante con una farmacia será necesario aislarlo de tal modo que en dicha farmacia no se escuchen las proyecciones.

2.1.B Procedimiento de aplicación de la Guía para el cumplimiento de las exigencias de aislamiento acústico del DB HR.
El esquema 2.1.1 contiene el esquema organizativo de la Guía relativo al aislamiento acústico. En la
figura se han señalado los pasos que son necesarios para facilitar la aplicación del DB HR en lo referente a aislamiento acústico. Cada uno de los pasos indicados se corresponden con apartados de la Guía.
En la etapa de proyecto básico, es necesario zonificar el edificio para saber qué exigencias deben aplicarse y a qué recintos. (Véanse PASOS 1 y 2, apartados 2.1.1 y 2.1.2 de la Guía)
En el proyecto de ejecución es necesaria la definición concreta de los elementos constructivos que
satisfacen las exigencias de aislamiento acústico, así como de la forma en que éstos se unen entre sí.
(Véanse PASOS 3 a 5, apartados 2.1.3 a 3 de la Guía)
Para definirlos, el DB HR establece dos opciones:
−

La opción simplificada, que contiene soluciones que dan conformidad a las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos. Apartado 2.1.4 de la Guía.

−

La opción general, que consiste en un método de cálculo basado en el modelo simplificado de
la norma UNE EN 12354, partes 1, 2 y 3. Apartado 3.1.3 del DB HR.

Además, es necesario aportar información sobre los encuentros entre elementos constructivos, para
lo cual pueden usarse las FICHAS de la Guía, que en los apartados de diseño de uniones, contienen
información y recomendaciones para cada uno de los tipos de elementos constructivos recogidos en la
opción simplificada.
En obra, es necesario aplicar una serie de buenas prácticas de forma que no se menoscabe el aislamiento acústico de los elementos constructivos cuando éstos se ejecuten. En la Guía aparecen unas
fichas de control de obra y una serie de recomendaciones en el caso de que se efectúe una verificación
in situ. (Véase PASO 6, apartado 3 de la Guía)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

24

Esquema 2.1.1. Esquema organizativo de la Guía con respecto a aislamiento acústico

EN PROYECTO
Ámbito de aplicación de las exigencias de aislamiento acústico. Véase apartado 2.1.A
Aplicación a edificios de nueva planta de uso:
Residencial: Público y privado
Sanitario: Hospitalario y centros de asistencia ambulatoria.
Docente.
Administrativo

PASOS de la Guía
PASO 1
Datos previos
Apartado 2.1.1
PASO 2
Zonificación y
exigencias
Para el proyecto
básico
Apartado 2.1.2

De la zona

¿Existe mapa
de ruido?

Se excluyen los recintos ruidosos.
Se excluyen pública concurrencia, uso comercial, edificios de aparcamiento.
Rehabilitaciones no integrales

SI

Nivel Ld
¿Es el ruido exterior dominante de aeronaves?

NO

Tipo de área acústica

Niveles de aislamiento acústico exigidos apartado 2.1 del DB HR

Ruido exterior

Otros edificios

Recintos protegidos dando a fachada
o cubierta o suelo en contacto con el
aire exterior

Medianerías

Ruido interior
Ubicación de las unidades de uso
Identificación de:
o
recintos de instalaciones
o
recintos de actividad y ruidosos
o
recintos habitables y protegidos

-

Tabla 2.1 del DB HR

Estudio de los niveles límite exigidos
en el edificio. Apartado 2.1.2
PASO 3.
Elección de la
Opción
Apartado 2.1.3
Para el proyecto
de ejecución

PASO 4
Definición de los
elementos
constructivos

Opciones

Simplificada

General

Tablas de la opción simplificada

Método de Cálculo de aislamiento

Apartado 2.1.4

Con ayuda del CEC: Catálogo de elementos constructivos
+
FICHAS del apartado 3 de la Guía.

PASO 5.
Definición
encuentros

Apartado de diseño de encuentros de las FICHAS de la
Guía. Apartado 3.1
Para cada tipo de elemento constructivo

EN OBRA
PASO 6
Ejecución y
control

Recepción de productos

Ejecución y control
Apartado de ejecución y control de
la ejecución de las FICHAS
Apartado 3.1

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

Control de la obra terminada
Apartado 3.3

25

2.1.1 PASO 1 Datos previos
Previo al estudio de los niveles de aislamiento acústico exigidos en un edificio (Véase apartado 2.1.2), es
necesario conocer el valor del índice de ruido día, Ld, de la zona donde se ubica el edificio. El esquema
que figura a continuación contiene el procedimiento para determinar los niveles de Ld.
Esquema 2.1.1. Procedimiento para determinar los valores de Ld

Datos de la zona donde se ubica el edificio
— Valor de Ld Véase apartado 2.1.1.1
SI

Valor de Ld

+

¿Existen mapas de
ruido de la zona?

¿Es el ruido exterior dominante
de aeronaves?

Véase apartado 2.1.1.1

NO

Área acústica de la zona

Consulta a las administraciones competentes

2.1.1.1

Ld Objetivo de calidad
del área acústica

SI
NO
Área acústica residencial,
Ld = 60 dB
Valores de Ld del área
acústica.
TABLA A. RD 1367/2007.

Determinación del valor de Ld

Las exigencias de aislamiento acústico a ruido exterior se fijan en el DB HR en función del nivel de ruido
de la zona donde se ubica el edificio, es decir, en función del índice de ruido día, Ld1, que es el índice de
ruido asociado a la molestia durante el periodo día y definido como el nivel sonoro medio a largo plazo,
ponderado A, determinado a lo largo de todos los periodos día de un año. Se expresa en dBA.
El valor del índice de ruido día, Ld, puede obtenerse mediante consulta en las administraciones competentes, que son las que han elaborado los mapas estratégicos de ruido.
La Ley del Ruido (Véase apartado 1.2.3) exige a las siguientes administraciones competentes que elaboren mapas de ruido en los siguientes casos:
a) Grandes ejes viarios, es decir, carreteras con un tráfico superior a tres millones de vehículos al
año.
− Red de carreteras del Estado: Ministerio de Fomento
− Red autonómica y local: Comunidades Autónomas y Diputaciones
b) Grandes ejes ferroviarios, es decir, vías férreas con un tráfico superior a 30.000 trenes al año.
− Red estatal: Ministerio de Fomento
− Red autonómica: Comunidades Autónomas
c) Grandes aeropuertos, es decir, aeropuertos civiles con más de 50.000 movimientos2 por año:
Ministerio de Fomento
d) Aglomeraciones urbanas de más de 100.000 habitantes: Ayuntamiento o Comunidad Autónoma
Los valores del índice de ruido día de la zona donde se ubica el edificio pueden o no estar disponibles en
el momento de elaborar el proyecto, ya que en la Ley del Ruido se estableció un primer plazo, que concluyó el día 30 de junio de 2007, para la finalización de los siguientes mapas de ruido:
a)
b)
c)
d)

Grandes ejes viarios: Carreteras de más de 6 millones de vehículos al año.
Grandes ejes ferroviarios: Vías férreas de más de 60.000 trenes al año.
Grandes aeropuertos.
Las aglomeraciones urbanas de más de 250.000 habitantes.

1

Definición procedente del Real Decreto 1513/2005, de 16 de diciembre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo referente a la evaluación y gestión del ruido ambiental.
Se consideran movimientos los despegues y aterrizajes, con exclusión de los que se efectúen únicamente a efectos de formación
en aeronaves ligeras
2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

26

De tal forma, que hasta la fecha quedan por finalizar el resto3 de mapas de ruido cuyo plazo de entrega
termina el día 30 de junio de 2012.
En el caso de que no se dispusiera de datos oficiales4 del valor del índice de ruido día, Ld, se aplicarán
los siguientes valores:
a) Ld = 60 dBA, para el tipo de área acústica relativo a sectores con predominio de uso residencial.
b) En el resto de áreas acústicas, se adoptará como el Ld el establecido como objetivo de calidad
en el RD 1367/2007 para cada tipo de área acústica. En concreto, se aplica la tabla A del anexo
II de dicho Real Decreto.
La tabla siguiente reproduce los valores de la tabla A para sectores con predominio de uso diferente al residencial:
Tabla 2.1.1.1. Valores del índice de ruido día en los sectores con predominio de uso diferente del
uso residencial, en los casos en los que no se dispongan de datos oficiales provenientes de los mapas de ruido.

Tipo de área acústica5
E

C
D
B
F

Sectores del territorio con predominio de suelo de uso sanitario, docente, cultural, que requiera una especial protección contra la contaminación
acústica
Sectores del territorio con predominio de suelo de uso recreativo y de
espectáculos
Sectores del territorio con predominio de suelo de uso terciario distinto
del contemplado en C
Sectores del territorio con predominio de suelo de uso industrial
Sectores del territorio afectados a sistemas generales de infraestructuras de transporte u otros equipamientos públicos que los reclamen 6

Índice de
ruido día, Ld
60

73
70
75
7

La zonificación del territorio en áreas acústicas se realiza, por la Administración competente, en función
del uso de suelo predominante, y debe incluirse en la planificación territorial y en los instrumentos de
planeamiento urbanístico8. La delimitación de las áreas acústicas estará sujeta a revisión periódica, que
deberá realizarse, como máximo, cada diez años desde la fecha de su aprobación.
Hasta tanto se establezca la zonificación acústica de un término municipal, las áreas acústicas
vendrán delimitadas por el uso característico de la zona9.
Además de la información de Ld, Para aplicar el DB HR, es necesario saber si en la zona donde se ubica
el edificio el ruido exterior dominante es de aeronaves10.

3

- Grandes ejes viarios con un tráfico comprendido entre tres y seis millones de vehículos al año.
- Grandes ejes ferroviarios con un tráfico comprendido entre a 30.000 y 60.000 trenes al año.
- Aglomeraciones urbanas de más de 100.000 habitantes y menos de 250.000 habitantes.

4

Por el momento, no es previsible que poblaciones pequeñas de menos de 100.000 habitantes, desarrollos urbanísticos nuevos,
ejes viarios y ferroviarios no importantes dispongan de mapas de ruido. Tampoco es previsible que dispongan de mapas estratégicos de ruido aquellas poblaciones y ejes viarios y ferroviarios en los que al amparo de los plazos establecidos en la Ley no se
hayan finalizado todavía los mapas estratégicos correspondientes.
5

Según la Ley 37/2003 de 17 de noviembre, del Ruido, área acústica es aquel ámbito territorial, delimitado por la administración
competente, que tiene un mismo objetivo de calidad acústica.
6
En estos sectores del territorio las administraciones de las que dependen dichas infraestructuras adoptarán las medidas adecuadas de prevención de la contaminación acústica, en particular mediante la aplicación de las tecnologías de menor incidencia acústica , de acuerdo con el apartado a) del artículo 18.2 de la ley 37/2003 de 17 de noviembre.
7
En el límite perimetral de estos sectores del territorio no se superarán los objetivos de calidad acústica para ruido aplicables al
resto de áreas acústicas colindantes con ellos.
8
Real Decreto 1367/2007. Artículo 5. punto 1
9
Real Decreto 1367/2007. Artículo 5. punto 6
10
Si la zona donde se ubica el edificio está en la huella acústica de un aeropuerto, se considerará que el ruido exterior es de aeronaves.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

27

2.1.1.2

Los mapas estratégicos de ruido

Un mapa estratégico de ruido es una representación gráfica de los niveles de ruido existentes en una
determinada zona. Dicha representación puede efectuarse de dos formas: por medio de isófonas, o líneas que unen puntos cuyos niveles de presión sonora son iguales, o por medio de colores, en cuyo
caso los puntos cuyo nivel de presión sonora es igual se representan con un mismo color. (Véase figura
2.1.1.1)

Figura 2.1.1.1. Mapa de ruido de la N-I a su paso por el municipio de Alcobendas

Generalmente, los mapas estratégicos de ruido contienen la información de los niveles de presión sonora
expresados por los siguientes índices:
-

-

-

Lden, índice de ruido día-tarde-noche, que es el índice de ruido asociado a la molestia global,
que integra los índices de ruido día, tarde y noche.
Ld, índice de ruido día, que es el índice de ruido asociado a la molestia durante el periodo día y
definido como el nivel sonoro medio a largo plazo, determinado a los largo de todos los periodos
día de un año.
Le, índice de ruido tarde, que es el índice de ruido asociado a la molestia durante el periodo de
tarde y definido como el nivel sonoro medio a largo plazo, determinado a los largo de todos los
periodos tarde de un año.
Ln, índice de ruido noche, que es el índice de ruido asociado a la molestia durante el periodo
nocturno y definido como el nivel sonoro medio a largo plazo, determinado a los largo de todos
los periodos de noche de un año.
Para la aplicación del CTE, sólo es necesario el valor del índice de ruido día, Ld

Cuando los mapas de ruido no faciliten el nivel de ruido día, puede utilizarse el índice de ruido noche, Ln,
y asimilar el índice de ruido día a Ln + 10 dBA.
La información de los mapas de ruido debe revisarse y actualizarse cada 5 años y la Administración General del Estado debe recopilar y poner a disposición de los ciudadanos un servicio de información sobre
contaminación acústica, así como los planes de acción y las medidas correctoras.
El Sistema de Información sobre Contaminación Acústica, SICA, creado por el RD 1513/2005, puede
consultarse en el siguiente enlace: http://sicaweb.cedex.es/mapas2.php.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

28

Además de este servicio, las administraciones que han elaborado los mapas estratégicos de ruido, tales
como los ayuntamientos, disponen de información más detallada sobre los índices de ruido ambiental.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

29

2.1.2 PASO 2. Zonificación y exigencias de aislamiento acústico
Los valores límite de aislamiento acústico requeridos en el apartado 2.1 del DB HR, pueden agruparse
en tres tipos, según sea la procedencia del ruido que afecta a los recintos del edificio:
-

Ruido interior: Ruido aéreo y de impactos entre recintos del edificio.
Ruido procedente del exterior.
Ruido procedente de otros edificios.

Para determinar los valores exigidos en cada caso, es necesario identificar el uso o usos del edificio y
proceder a la zonificación del mismo.
Para completar la información que se desarrolla en este apartado, en el Anejo 2 de esta Guía se desarrollan una serie de ejemplos de aplicación sobre la zonificación y aplicación de las exigencias en diferentes
tipos de edificios.
2.1.2.1

Uso del edificio

Las exigencias de aislamiento acústico del DB HR se aplican a edificios con los siguientes usos:
-

Residencial: Público o privado.
Sanitario: Hospitalario o centros de asistencia ambulatoria.
Docente.
Administrativo.

Las exigencias de aislamiento acústico del DB HR no se aplican a edificios de otros usos, por ejemplo,
edificios de uso comercial, pública concurrencia, aparcamiento, etc. A pesar de ello, en estos edificios
deben identificarse los recintos de uso residencial (público o privado) u hospitalario, (si los hubiera). Los
recintos mencionados anteriormente se consideran unidades de uso y se aplicarían las exigencias de
aislamiento acústico del DB HR relativas a ruido entre recintos. (Véanse apartados 2.1.A y 2.1.2.3).
2.1.2.2

Zonificación del edificio

Las exigencias de aislamiento frente a ruido interior se establecen:
-

Entre una unidad de uso y cualquier recinto del edificio que no pertenezca a dicha unidad de
uso.
Entre recintos protegidos o habitables y:
o Recintos de instalaciones
o Recintos de actividad o ruidosos

Para determinar los valores de aislamiento acústico a ruido interior, (ruido aéreo y de impactos entre
recintos) exigidos en el DB HR, previamente debe zonificarse el edificio e identificarse las diferentes unidades de uso. Después deberían identificarse aquellos recintos que no son una unidad de uso, como:
Recinto de instalaciones, de actividad, ruidosos, y otros recintos que no forman parte de ninguna unidad
de uso, ya sean recintos habitables o protegidos.
A efectos de ruido interior, los recintos no habitables1 no tienen exigencias de aislamiento acústico a
ruido interior.
Las exigencias de aislamiento acústico entre un recinto y el exterior se aplican sólo a los recintos
protegidos del edificio, pertenezcan o no a una unidad de uso. Desde el punto de vista de la zonificación, en el caso de aislamiento acústico frente al ruido procedente del exterior, sólo es relevante qué
recintos son protegidos.
Las exigencias de aislamiento acústico entre edificios se aplican indistintamente a los recintos protegidos y habitables colindantes con otro edificio, es decir, en contacto con una medianería.
1

Recintos no habitables que no tengan la consideración de recintos de instalaciones o de actividad.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

30

La identificación de las zonas comunes sólo es necesaria a efectos de conocer las exigencias de absorción acústica aplicables a dichas zonas. (Véase apartado 2.2). A efectos de aislamiento acústico, las
zonas comunes que no pertenezcan a una unidad de uso se consideran un recinto habitable.
Aunque, no es necesario realizar la zonificación del edificio siguiendo una pauta determinada, a continuación se propone una secuencia ordenada con el fin facilitar la realización de la zonificación del edificio, a efectos del cumplimiento del DB HR y la redacción del proyecto básico.
En resumen:
Esquema 2.1.2.1. Procedimiento de zonificación del edificio (1)

Zonificación del edificio
1º Ubicación de las unidades de uso

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos entre recintos

2º Identificación de:
recintos de instalaciones
recintos de actividad y recintos ruidosos
Resto de recintos

Figura 2.1.2.1. Ejemplo de zonificación en edificio de uso residencial público

Posteriormente, y al margen de este tipo de zonificación identificando las unidades de uso, se procederá
a clasificar los diferentes recintos del edificio en habitables, no habitables, protegidos y zonas comunes.
Esquema 2.1.2.2. Procedimiento de zonificación del edificio (2)
3º Identificación de:
recintos protegidos
recintos habitables

Pertenezcan o no a una unidad de uso

4º Identificación de las medianerías

Para aislamiento acústico entre recintos, deben identificarse los
habitables y protegidos pertenecientes a una unidad de uso
Sólo se exige aislamiento acústico con respecto al exterior a los
recintos protegidos

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

31

Figura 2.1.2.2. Ejemplo de zonificación en edificio de uso residencial público. Se han marcado con una P los
recintos protegidos y con una H los recintos habitables.

En los apartados siguientes se comenta la clasificación de recintos.
2.1.2.2.1

Unidad de uso

Según el DB HR, una unidad de uso es una parte de un edificio que se destina a un uso específico, y
cuyos usuarios están vinculados entre sí, bien por pertenecer a una misma unidad familiar, empresa,
corporación, bien por formar parte de un grupo o colectivo que realiza la misma actividad.
La tabla siguiente muestra los recintos que se consideran unidades de uso. También muestra los recintos protegidos de los edificios, que pueden pertenecer o no a las unidades de uso.
Tabla 2.1.2.1: Clasificación de usos del edificio y tipo de unidades de uso y recintos protegidos que pueden
encontrarse para cada uso del edificio
Uso
Residencial

Unidades de uso del edificio
Privado

Vivienda

Público

Habitación (incluyendo sus anexos)

Hospitalario

Habitación (incluyendo sus anexos)

Sanitario

Resto3 (centros de
asistencia sanitaria de
carácter ambulatorio)

-

Docente

Aulas y salas de conferencias4
(incluyendo sus anexos)

Administrativo

Establecimiento5

Recintos protegidos2 del edificio
Habitaciones y estancias
Habitaciones
Estancias (comedores, salones, bibliotecas, etc.)
Habitaciones
Estancias (Salas de espera, despachos médicos,
consultas, áreas destinadas al diagnóstico y tratamiento, etc.)
Quirófanos
Estancias (Salas de espera, despachos médicos,
consultas, áreas destinadas al diagnóstico y tratamiento etc.)
Aulas
Estancias (salas de conferencia, bibliotecas, despachos, etc.)
Estancias (despachos, oficinas, salas de reunión, etc.)

2

Los recintos protegidos especificados en la tabla 2.1.2.1, pueden o no formar parte de una unidad de uso, por ejemplo una sala
de reuniones dentro de un hotel, no es una unidad de uso, pero sí es un recinto protegido. Por lo que no tiene exigencias de aislamiento acústico a ruido interior con respecto a otras salas de reuniones, y sí con respecto al exterior.
3
Destinados a asistencia sanitaria de carácter ambulatorio (despachos médicos, consultas, áreas destinadas al diagnóstico y
tratamiento, etc.)
4
Con independencia de su volumen.
5
En uso administrativo, zona del edificio destinado a ser utilizada bajo una titularidad diferenciada, bajo un régimen no subsidiario
respecto del resto del edificio y cuyo proyecto de obras de construcción o reforma, así como de la actividad prevista, sean objeto de
control administrativo.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

32

Una unidad de uso puede tener sólo recintos habitables o protegidos. Los pasillos están considerados
como recintos habitables.
Los recintos no habitables, los recintos de instalaciones o de actividad no se consideran una unidad de
uso, ni pertenecen a ninguna unidad de uso

2.1.2.2.2

Tipos de recintos

Recintos habitables, protegidos y no habitables
Según el DB HR, los recintos de los edificios se clasifican en recintos habitables, protegidos y no habitables.
Son recintos no habitables aquellos no destinados al uso permanente de personas o cuya ocupación,
por ser ocasional o excepcional y por ser bajo el tiempo de estancia, sólo exige unas condiciones de
salubridad adecuadas. No se establecen condiciones acústicas específicas en los recintos no habitables.
Son no habitables los trasteros, las cámaras técnicas y desvanes no acondicionados, y sus zonas comunes.
El resto de recintos de un edificio, son recintos habitables y dentro de los mismos, reciben la consideración de recintos protegidos aquellos que desde el punto de vista del aislamiento acústico deben tener
mejores condiciones y son:
a) habitaciones y estancias (dormitorios, comedores, bibliotecas, salones, etc.) en edificios residenciales;
b) aulas, salas de conferencias, bibliotecas, despachos, en edificios de uso docente;
c) quirófanos, habitaciones, salas de espera, en edificios de uso sanitario;
d) oficinas, despachos; salas de reunión, en edificios de uso administrativo.
Por exclusión, el resto de recintos habitables de un edificio, como por ejemplo, cocinas, baños, pasillos,
escaleras, etc., son recintos habitables.
Dentro de una unidad de uso, por ejemplo: los pasillos y vestíbulos de las viviendas son recintos habitables de la vivienda o unidad de uso.
Se consideran recintos protegidos a todos aquellos recintos en los que se combinan usos propios de
recintos protegidos y recintos habitables, como por ejemplo, un apartamento en el que la cocina esté
integrada en el salón.

Recinto de instalaciones
Es el recinto que contiene equipos de instalaciones colectivas del edificio. Por ejemplo: Las salas de
calderas, del grupo electrógeno, el cuarto del grupo de presión, el cuarto de máquinas de un ascensor,
cuarto de ventiladores de extracción de garajes, etc.
No se considera recinto de instalaciones al recinto del ascensor, a menos que la maquinaria esté dentro
del mismo (ascensor de mochila). Véase apartado 3.3.3.5 del DB HR y la ficha de instalaciones correspondiente al caso del ascensor en el apartado 3.2.
El conducto de extracción de humos de garajes no es un recinto de instalaciones. Al igual que el recinto
del ascensor tiene una consideración específica en el apartado 3.3.3.3 del DB HR.

Recinto de actividad y ruidoso
Dentro de los edificios de uso residencial (público y privado), hospitalario o administrativo, se consideran recintos de actividad aquellos recintos en los que se realiza una actividad distinta a la realizada
en el resto de recintos del edificio en el que se encuentra integrado, siempre que el nivel medio de presión sonora estandarizado, ponderado A, del recinto sea mayor que 70 dBA. Por ejemplo, actividad comercial, de pública concurrencia, etc.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

33

Todos los aparcamientos se consideran recintos de actividad respecto a cualquier uso excepto los
de uso privativo en vivienda unifamiliar.
En el DB HR se ha establecido que los recintos de actividad son aquellos en los que el nivel medio de
presión sonora estandarizado, ponderado A, es mayor que 70 dBA y no mayor de 80 dBA, ya que a partir
de este valor se consideraría al recinto como ruidoso.
Ejemplos de recintos ruidosos son: Recintos de uso industrial, locales con equipos de reproducción sonora o audiovisuales, locales donde se realicen actuaciones en directo, talleres mecánicos, etc.
Durante la realización del proyecto, rara vez se conoce la actividad concreta que va a desarrollarse en lo
que en principio podrían calificarse como recintos de actividad, y en consecuencia se desconoce, asimismo, si el nivel medio de presión sonora estandarizado, ponderado A, del recinto será mayor que 80
dBA, lo que obligaría a tratarlo como recinto ruidoso. Por ello, y a falta de información más precisa, el
proyectista podría considerar dichos recintos inicialmente como de actividad, haciendo constar dicha
calificación en las Instrucciones de uso y mantenimiento del edificio.
Si posteriormente, la actividad que se prevea6 supera los 80 dBA, se adoptarán las medidas acústicas
oportunas para que los niveles de inmisión en los recintos colindantes no superen los valores límite de
ruido especificados por la Ley del Ruido en el RD 1367/2007.
Cuando existan reglamentos específicos, tales como ordenanzas municipales que regulen el aislamiento
acústico, de los recintos ruidosos, éstas deben cumplirse independientemente de lo especificado en el
párrafo anterior.

2.1.2.3

Ruido interior: Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos entre recintos

Una vez zonificado el edificio pueden determinarse los valores límite de aislamiento, tanto a ruido aéreo
como de impacto, exigidos entre los diferentes recintos. Los apartados 2.1.2.3.1 y 2.1.2.3.2 recogen las
exigencias definidas en el apartado 2.1 del DB HR.

2.1.2.3.1

Ruido aéreo

La tabla 2.1.2.2 contiene las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos que se aplican a tanto a recintos colindantes verticalmente como a recintos colindantes horizontalmente.
En la tabla, se ha diferenciado entre los recintos receptores (recintos habitables y protegidos, de una
unidad de uso) que deben contar con un aislamiento acústico como protección frente al ruido de recintos
exteriores a la misma, ya sean recintos de otra unidad de uso, de instalaciones, actividad, etc.
Respecto a los recintos de instalaciones o de actividad, debe resaltarse que las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo se aplican a recintos habitables y protegidos, independientemente de que pertenezcan a una unidad de uso o no.
Asimismo, en el DB HR se contemplan situaciones particulares, en las cuales la exigencia de aislamiento
acústico a ruido aéreo entre recintos, DnT,A, se sustituye por valores mínimos del índice global de reducción acústica, RA, del elemento de separación vertical entre dichos recintos, es decir, se sustituye la exigencia de aislamiento entre recintos, por una exigencia de aislamiento de elementos constructivos. Este
es el caso de:
a) Los elementos de separación verticales con puertas o ventanas dispuestas entre un recinto de
una unidad de uso y cualquier otro recinto del edificio, que no pertenezca a la unidad de uso y no
sea de instalaciones o de actividad. Por ejemplo, los elementos de separación verticales entre un au-

6

Algunas ordenanzas municipales, como por ejemplo la ordenanza de protección de la atmósfera contra la contaminación por
formas de energía de Madrid establecen una clasificación de locales de pública concurrencia y los niveles de ruido existentes en su
interior.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

34

la y el pasillo, entre una vivienda y el vestíbulo de acceso a las viviendas, entre una habitación de
hotel y el pasillo, etc. Véase figura 2.1.2.4.
b) Los elementos de separación verticales con puertas entre un recinto habitable y un recinto de
instalaciones o de actividad.
Esta exigencia es de aplicación en el caso de recintos de instalaciones que tengan puertas que den
acceso a los recintos habitables del edificio y que no tengan vestíbulo previo de independencia7.
c) La tabiquería interior de las viviendas, es decir, las particiones interiores8. La exigencia que se aplica a la tabiquería es un valor mínimo que garantiza un mínimo de privacidad dentro de cada vivienda.
d) El recinto del ascensor
En este caso los elementos constructivos del hueco del ascensor deben tener un valor de RA mayor
que 50 dBA si existe cuarto de máquinas.
Si se trata de un ascensor de mochila, se recomienda que los elementos constructivos que forman el
recinto del ascensor tengan un RA mayor que 60 dBA.
e) Los conductos de extracción de aire que discurran dentro de una unidad de uso, que deben
revestirse con elementos constructivos con un valor de RA de al menos 33 dBA, salvo que sean de
extracción de humos de garajes en cuyo caso deben revestirse con elementos constructivos con un
valor de RA de al menos 45 dBA.
En estos caso, se sustituye la exigencia de aislamiento entre recintos, DnT,A, por el aislamiento de las
particiones expresado con un índice medido en laboratorio: Índice de reducción acústica ponderado A,
RA.
Este es un parámetro de un ensayo en laboratorio y no puede verificarse mediante una medición
in situ.

7

Frecuentemente los recintos de las distintas instalaciones del edificio suelen estar agrupados y existe un vestíbulo de independencia previo que da acceso desde otras zonas del edificio, habitables o no. El vestíbulo previo de independencia se considera una
recinto no habitable y por lo tanto, cuando se interpone un vestíbulo de independencia, no hace falta instalar una puerta con RA ≥
30 dBA.
8
Tabiquería interior son los elementos de distribución interiores a una unidad de uso. La exigencia de aislamiento de la tabiquería
sólo se aplica en edificios de uso residencial privado.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

35

Tabla 2.1.2.2. Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos

RECINTO EMISOR
EXTERIOR A LA UNIDAD DE USO
Otros recintos del edificio(I)
si ambos recintos no comparten puertas o ventanas

si comparten puertas:

RECINTOS DE UNA UNIDAD DE USO
Recinto receptor
Protegido
Habitable
Ruido aéreo, DnT,A (dBA)
Ruido aéreo, DnT,A ,(dBA)

459

50

Condiciones del cerramiento opaco y de la puerta o ventana
RA (dBA)
Puerta o ventana en
Cerramiento opaco
recinto protegido
recinto habitable(II)
30

20

50

(I)

Siempre que este recinto no sea de instalaciones, de actividad o no habitable
Solamente si se trata de edificios de uso residencial (público o privado) u hospitalario
No hay exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre un recinto de una unidad de uso y un recinto no habitable.
(II)

RECINTOS RECEPTORES
Protegido
Habitable
Ruido aéreo, DnT,A (dBA)
Ruido aéreo, DnT,A ,(dBA)

RECINTO EMISOR

De instalaciones o de actividad

55(III)

si ambos recintos no comparten puertas o ventanas

45

Condiciones del cerramiento opaco y de la puerta RA (dBA)

si comparten puertas:

Puerta en recinto habitable
Cerramiento opaco
30
50
(III)
Un recinto de instalaciones o de actividad no puede tener puertas que den acceso directamente a los recintos
protegidos del edificio.

Tabiquería interior en edificios de RA ≥ 33 dBA
viviendas:
RA ≥ 50 dBA, para ascensores con cuarto de máquinas
DnT,A ≥ 55 dBA, para ascensores de mochila(IV).

Recinto del ascensor
(IV)

Para justificar el cumplimiento de esta exigencia, se recomienda que el RA de los elementos constructivos sea
de al menos 60 dBA.

Conductos de ventilación, que discurran por una unidad de uso
Patinillo de extracción de humos de garaje) RA ≥ 45 dBA
Otros
conductos
de
ventila- RA ≥ 33 dBA
ción/climatización

La figura 2.1.2.3 muestra un ejemplo de aplicación de las exigencias de aislamiento acústico entre recintos en un edificio. Se han utilizado flechas para indicar los valores de aislamiento acústico en cada caso.
Las flechas de dos sentidos en el caso de aislamiento entre unidades de uso diferentes, en las que las
9

Los recintos habitables de una unidad de uso tienen una exigencia de aislamiento acústico menor que las de los recintos protegidos de la misma unidad. Esto no significa que el elemento de separación vertical dispuesto entre recintos habitables pueda
ser diferente, de menor espesor o de menor aislamiento acústico que el dispuesto entre recintos protegidos. El aislamiento
acústico a ruido aéreo depende de, entre otros factores, de las dimensiones de los recintos considerados. Generalmente, los recintos habitables (pasillos, vestíbulos, aseos, baños, cocinas, etc.) tienen menor superficie que los protegidos y por tanto, su aislamiento acústico en la edificación resulta ser menor que el obtenido en los recintos protegidos.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

36

exigencias de aislamiento acústico deben cumplirse considerando ambos recintos como emisores y receptores simultáneamente.
Se han utilizado colores para indicar los diferentes niveles de aislamiento:
-

Rojo para DnT,A ≥ 55 dBA (recintos protegidos de una unidad de uso – instalaciones o actividad)
Azul, para DnT,A ≥ 50 dBA (recintos protegidos de una unidad de uso – otros recintos10)
Naranja, para DnT,A ≥ 45 dBA (recintos habitables de una unidad de uso – otros recintos)

En amarillo se han resaltado los elementos de separación verticales que disponen de puertas. En estos
casos no se aplican las exigencias de aislamiento acústico entre recintos definidas como DnT,A, sino que
se aplican otros valores mínimos de RA para el cerramiento opaco y para la puerta. En el resto de particiones que no tienen ninguna flecha, el DB HR no indica ningún valor mínimo de aislamiento acústico.

50 dBA
50 dBA

50 dBA

50 dBA

45 dBA

50 dBA

45 dBA
45 dBA
45 dBA
45 dBA
45 dBA

55 dBA

45 dBA

45 dBA

55 dBA

50 dBA

50 dBA

Figura 2.1.2.3. Ejemplo de aplicación de las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos

En la figura 2.1.2.4, se ha representado una planta de un edificio de viviendas. En colores se han marcado cada una de las unidades de uso y los elementos de separación verticales.

10

Siempre que no sean recintos de instalaciones o de actividad)
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

37

Varios usos integrados en un mismo recinto: Salón (protegido) y cocina (habitable).
Se considera un recinto protegido

RA,muro ≥ 50 dBA
RA,puerta ≥ 30 dBA. Comunica un recinto
protegido y una zona común.

Unidad de uso 1

Unidad de uso 3

Zona común

Unidad de uso 2

RA,partición ≥ 50 dBA
RA,puerta ≥ 20 dBA.
Comunica un recinto habitable (vestíbulo de la
vivienda) y una zona común.
Figura 2.1.2.4. Ejemplo de aplicación de las exigencias de aislamiento acústico entre recintos, cuando en
ellos existen puertas.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

38

2.1.2.3.2

Ruido de impactos

La tabla 2.1.2.3 contiene las exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos entre recintos11. Se
ha diferenciado entre los recintos de una unidad de uso con los recintos receptores que deben contar
con un aislamiento acústico como protección frente al ruido de recintos exteriores a la misma, ya sean
recintos de otra unidad de uso, de instalaciones, actividad, etc.
Respecto a los recintos de instalaciones o de actividad, debe precisarse que las exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos se aplican a todos los recintos protegidos y habitables del edificio, independientemente de que pertenezcan a una unidad de uso o no.
Tabla 2.1.2.3. Exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos entre recintos:

RECINTOS DE UNA UNIDAD DE USO
RECINTO EMISOR

Recinto

EXTERIOR A LA UNIDAD DE USO

Otros recintos del edificio(II)

Protegido

Habitable

(I)

Impactos
L’nT,w (dB)

Impactos (I)
L’nT,w (dB)

65

-

(I)

Esta exigencia no es de aplicación en el caso de recintos protegidos colindantes con una caja de escaleras.
Siempre que éste recinto no sea de instalaciones, de actividad o no habitable.
No hay exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos entre un recinto de una unidad de uso y un recinto no habitable.
(II)

RECINTOS RECEPTORES
RECINTO EMISOR

De instalaciones o de actividad

Protegido

Habitable

(I)

Impactos
L’nT,w (dB)

Impactos (I)
L’nT,w (dB)

60

60

Las exigencias de aislamiento a ruido de impactos se aplican a los elementos de recintos colindantes
verticalmente, horizontalmente y con una arista horizontal común como se muestra en la figura 2.1.2.5.

11

Véase apartado 1.3.1.2. El nivel global de presión de ruido de impactos expresa la transmisión de ruido de impactos entre recintos, de tal forma, que cuanto menor es el valor de L’nT,w exigido, mayor es el aislamiento acústico a ruido de impactos requerido.
Por ejemplo: Un nivel de presión de ruido de impactos L’nT,w de 65 dB, significa menos aislamiento acústico a ruido de impactos y
por lo tanto, menor confort acústico que un nivel L’nT,w de 60 dB.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

39

Figura 2.1.2.5. Esquema en sección de recintos colindantes a los que se aplican las exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos.
Transmisión de ruido de impactos entre recintos superpuestos : unidad de uso 1 – unidad de uso 2
Transmisión de ruido de impactos entre recintos colindantes horizontalmente: unidad de uso 2 – unidad de
uso 4
Transmisión de ruido de impactos entre recintos con una arista horizontal común: unidad de uso 1 – unidad
de uso 4

Respecto al ruido de impactos deben matizarse varias cuestiones:
1 El nivel de presión de ruido de impactos, L’nT,w, ≤ 65 dB, que expresa el aislamiento a ruido de
impactos del edificio, debe cumplirse en todos los recintos protegidos de un edificio de alguna
unidad de uso.
2 El nivel de presión de ruido de impactos, L’nT,w, ≤ 60 dB, que expresa el aislamiento a ruido de
impactos del edificio, debe cumplirse en todos los recintos protegidos y habitables de un edificio colindantes con un recinto de instalaciones.
3 El modo de aislar a ruido de impacto un recinto consiste en actuar sobre el forjado12 donde se
van a producir los impactos. Si se trata de una transmisión de ruido de impactos entre recintos
superpuestos, debe actuarse en el forjado superior y en el caso de que se tratara de una transmisión de ruido de impactos entre recintos adyacentes, debe actuarse en el forjado del recinto
colindante al recinto receptor.
La manera más efectiva de aislar el ruido de impactos es la de emplear suelos flotantes (véase apartado 2.1.4.3.4 de la opción simplificada), que deben instalarse no sólo en los recintos dispuestos encima
de otras unidades de uso, sino también en los recintos que colinden vertical, horizontalmente o tengan
una arista horizontal común con recintos protegidos de una unidad de uso.
Es por ello que el uso de suelos flotantes se extiende a la práctica totalidad de recintos de un edificio.
Las exigencias de aislamiento a ruido de impactos L’nT,w ≤ 65 dB, no son de aplicación en recintos habitables, sin embargo, sí lo son para los recintos protegidos, que sean colindantes vertical, horizontalmente
o tengan una arista horizontal común con recintos de otras unidades de uso o cualquier otro recinto del
edificio.
En general, hay que instalar suelos flotantes también en los recintos habitables, ya que suelen estar en
contacto con un recinto protegido colindante horizontalmente, verticalmente o con una arista horizontal
común.

12

Forjado o losa.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

40

Las cajas de escaleras están excluidas de cumplir las exigencias a ruido de impactos, por ello no es necesario disponer de un suelo flotante en las mismas.
La Figura 2.1.2.6 muestra una sección de un edificio en el que se han identificado las unidades de uso
diferentes y se ha marcado con una doble línea aquellos elementos de separación horizontales que deben contar con un suelo flotante para impedir la transmisión de ruido de impactos. Sólo los recintos marcados con un rectángulo estarían exentos de la instalación de suelos flotantes, aunque los niveles de
presión de ruido de impactos deben cumplirse en ellos.

Disposición de suelos flotantes para limitar la transmisión de ruido de impactos entre recintos colindantes horizontalmente (1-1’) y entre recintos con una arista horizontal común (2-2’)
Figura 2.1.2.6. Esquema es sección vertical. Disposición de los suelos flotantes

2.1.2.4

Ruido exterior: Aislamiento acústico entre recintos y el exterior

Las exigencias de aislamiento acústico frente al ruido del exterior afectan a los cerramientos en contacto
con el exterior, es decir, a las fachadas, cubiertas y a los suelos en contacto con el exterior. No a las
medianerías, cuyas exigencias se recogen en el punto 2.1.2.5.
Éstas sólo se aplican a los recintos protegidos del edificio, sean o no pertenecientes a una unidad de
uso de edificios de uso residencial, hospitalario, sanitario13, cultural, docente y administrativo14.(Véase
apartado 2.1.2.2 de la zonificación).
Las exigencias de aislamiento acústico entre un recinto y el exterior no se aplican en el caso de recintos
habitables estén o no dentro de una unidad de uso.

13

No los de carácter hospitalario, es decir, edificios de asistencia sanitaria de carácter ambulatorio, como despachos médicos,
consultas, áreas destinadas al diagnóstico y tratamiento, etc
14
En el caso de edificios un uso diferente a los citados anteriormente existieran zonas o recintos con uso residencial, ya sea público o privado, docente, sanitario u hospitalario, estos recintos se considerarían protegidos y tendrían que cumplir los valores mínimos de aislamiento acústico con respecto al ruido exterior definidos en la tabla 2.1 del DB HR.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

41

Figura 2.1.2.7. Ejemplo de edificio de uso residencial. Con línea discontinua morada se han señalado las
fachadas a las que se aplican las exigencias de aislamiento acústico frente a ruido exterior.

El esquema 2.1.2.3 muestra el proceso para determinar las exigencias de aislamiento acústico frente a
ruido exterior.
Esquema 2.1.2.3. Proceso para determinar las exigencias de aislamiento acústico frente a ruido exterior
DATOS PREVIOS.
PASO 1
Apartado 2.1.2

— Nivel Ld

Valores procedentes
de:
- mapas de ruido
- Ld= 60 dBA para
áreas acústicas
residenciales
- valor objetivo de
calidad del área

(1)

PASO 2. EXIGENCIAS DE AISLAMIENTO ACÚSTICO. RUIDO EXTERIOR
Sólo para recintos protegidos
en edificios de uso residencial, hospitalario, cultural, sanitario, docente y administrativo

¿Existen patios interiores o
patios de manzana cerrados(1)?

¿Es el ruido exterior dominante de aeronaves?

SI

Ld – 10 dB(2)

NO
NO
O
SI

Valores exigidos de
aislamiento a ruido exterior, D2m,nT,Atr:
Tabla 2.1 del DB HR
(Valor tabla 2.1) + 4 dB

Sus fachadas se consideran fachadas tranquilas. Requieren un aislamiento menor que el resto de fachadas expuestas al ruido de tráfico del edificio.

(2) Se aplica a las fachadas de patios interiores, patios de manzana cerrados o zonas exteriores en entornos tranquilos no expuestas directamente al
ruido de automóviles, aeronaves, de actividades industriales, comerciales o deportivas.
Si el edificio tiene un patio interior o se trata de una manzana cerrada, la reducción de 10 dBA en la exigencia no se aplica si el edificio se encuentra en
una zona con ruido exterior dominante de aeronaves.

Como datos previos, debe disponerse del valor del índice de ruido día, Ld, cuyo procedimiento de obtención se recoge en el apartado 2.1.1 de esta Guía.
Si existen patios interiores o patios de manzana cerrados15 o fachadas que dan a entornos tranquilos no
expuestas directamente al ruido de automóviles, aeronaves, de actividades industriales, comerciales o
deportivas, se tomara un índice Ld 10 dBA menor que el índice de ruido día de la zonas exteriores.
Si el edificio tiene un patio interior o se trata de una manzana cerrada, la reducción de 10 dBA en el nivel
de Ld no se aplica si el edificio se encuentra en una zona con ruido exterior dominante de aeronaves, ya
que éste es un ruido envolvente que afecta a todo el edificio, incluidos los patios interiores o de manzana.
15

A efectos de determinar el aislamiento acústico a entre un recinto y el exterior, el uso sanitario no hospitalario, es decir, los
edificios de asistencia sanitaria de carácter ambulatorio, como despachos médicos, consultas, áreas destinadas al diagnóstico y
tratamiento, etc. se asimilarían al uso administrativo.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

42

Cuando un recinto pueda estar expuesto a varios valores de Ld, como por ejemplo un recinto en esquina, se adoptará el valor más elevado de ellos.
La tabla 2.1.2.4 contiene los valores mínimos de aislamiento acústico, D2m,nT,Atr contenidos en la tabla 2.1
del DBHR.
Tabla 2.1.2.4 Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo, D2m,nT,Atr, en dBA, entre un recinto protegido y el
exterior, en función del índice de ruido día, Ld.

Ld
dBA
Ld ≤ 60
60 < Ld ≤ 65
65 < Ld ≤ 70
70 < Ld ≤ 75
Ld > 75

(1)

Uso del edificio
Cultural, sanitario(1), docente, adResidencial y hospitalario
ministrativo
Dormitorios
Estancias
Estancias
Aulas
30
30
30
30
32
30
32
30
37
32
37
32
42
37
42
37
47
42
47
42

Edificios de uso no hospitalario, es decir, edificios de asistencia sanitaria de carácter ambulatorio, como despachos médicos,
consultas, áreas destinadas al diagnóstico y tratamiento, etc.

Cuando en la zona donde se ubica el edificio el ruido exterior dominante es de aeronaves (véase apartado 2.1.1. de esta Guía) el valor de aislamiento acústico a ruido aéreo, D2m,nT,Atr, obtenido en la tabla
2.1.2.4 se incrementa en 4 dBA.
El DB HS 3, regula las condiciones generales de los sistemas de ventilación en viviendas, e indica que
deben disponerse aberturas de admisión de aire en los locales secos16. Entre las posibilidades que da el
DB HS 3 de sistemas de admisión de aire, están los aireadores o los sistemas de microventilación incorporados a las ventanas, que frecuentemente disponen de dispositivos de cierre regulable por los usuarios. En el caso de que en una fachada de un recinto se dispongan de estos sistemas, la verificación in
situ de la exigencia de aislamiento acústico a ruido exterior se realizará con los dispositivos cerrados.

2.1.2.5

Ruido de otros edificios: Medianerías

Las medianerías son aquellos cerramientos que lindan en toda su superficie o en parte de ella con otros
edificios ya construidos, o que puedan construirse legalmente.
Según el DB HR, el aislamiento acústico a ruido aéreo, D2m,nT,Atr de la medianería no debe ser menor que
40 dBA o alternativamente el aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT,A, correspondiente al conjunto de los
dos cerramientos, cada uno de un edificio, no será menor que 50 dBA.
En el caso de medianerías, hay dos exigencias de aislamiento acústico:
1

La exigencia D2m,nT,Atr ≥ 40 dBA para los cerramientos de cada edificio, que es la exigencia utilizada en la etapa de proyectos.
El aislamiento acústico entre dos recintos depende de factores tales como los elementos constructivos de separación, elementos de flanco, volúmenes, superficies, tipos de uniones, etc.
Como generalmente el proyectista desconocerá la distribución y características geométricas
del edificio colindante, lo normal será proyectar el cerramiento del edificio propio cumpliendo
con la exigencia de aislamiento acústico a ruido aéreo de D2m,nT,Atr ≥ 40 dBA.
Además, las medianerías que vayan a quedar descubiertas porque no se ha edificado en los
solares colindantes o porque la superficie de las mismas excede a las de las colindantes deben
cumplir la exigencia de aislamiento acústico a ruido aéreo de D2m,nT,Atr ≥ 40 dBA.

16

Según el DB HS 3, comedores, dormitorios y estancias en edificios de viviendas.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

43

2

La exigencia DnT,A ≥ 50 dBA para el conjunto de dos cerramientos, es una exigencia válida únicamente a efectos de medición de aislamiento y siempre que el edificio colindante esté construido.

Entre dos edificios, no existen exigencias de aislamiento a ruido de impactos entre recintos colindantes, ni con una arista horizontal común.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

44

2.1.3 PASO 3 Elección de la opción
El DB HR contiene dos opciones de aislamiento acústico:
−

La opción simplificada, que contiene tablas con soluciones que dan conformidad a las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos. Apartado 2.1.4 de la Guía.

−

La opción general, que consiste en un método de cálculo basado en el modelo simplificado de
la norma UNE EN 12354, partes 1, 2 y 3. Apartado 3.1.3 del DB HR.

La siguiente tabla muestra una comparativa entre ambas opciones:
Tabla 2.1.3.1. Opciones del DB HR
Opción simplificada
Ámbito de aplicación
Uso del edificio
Materiales

Opción general

Cualquier tipo de edificio1

Cualquier tipo de edificio

Sólo aplicable a forjados homogéneos:
De hormigón macizo o con elementos
aligerantes (bovedillas, casetones) y forjados mixtos de hormigón y chapa de acero.
Se incluyen los forjados de chapa colaborante

No existen restricciones , siempre y cuando se disponga de información veraz sobre el aislamiento acústico de los elementos constructivos y de las uniones entre
elementos.

2

No se aplica a elementos de separación
horizontales de vigas de madera o mixtos
3
de hormigón y madera.
Aplicabilidad

No es necesario realizar cálculos. Simplemente elegir aquellos elementos constructivos adecuados de las tablas de la
opción.

El cálculo de aislamiento acústico se realiza por cada pareja de recintos. Lo que
obliga a realizar previamente una selección de parejas de recintos del edificio en
los que el aislamiento es más desfavorable en función de los volúmenes, superficies y uniones entre elementos.
Obliga a realizar los cálculos para ruido
aéreo y de impactos simultáneamente.

4
Ambas requieren el uso del Catálogo de Elementos Constructivos o de información sobre el aislamiento acústico obtenido en laboratorio de los elementos constructivos.

Además de en el Catálogo de Elementos Constructivos, el aislamiento acústico obtenido en laboratorio de los elementos constructivos puede obtenerse de:
Mediciones en laboratorio aportadas por fabricantes y realizadas según los procedimientos indicados
en la normativa correspondiente;
La aplicación de métodos de cálculo sancionados por la práctica: Leyes de masa, normas UNE EN
12354, etc.
Se recomienda utilizar ensayos de caracterización de los elementos constructivos al aplicar cualquiera de las dos
opciones del DB HR.

1

Se ha diseñado para edificios residenciales preferiblemente. Como se ha explicado en la introducción de la Guía, el aislamiento
acústico en el edificio depende de los volúmenes, superficies, etc. de forma que la opción simplificada se ha diseñado para recintos
de dimensiones similares a los que se dan normalmente en vivienda. Esta opción puede aplicarse a edificios de otros usos, pero en
esos casos, puede resultar una opción algo conservadora.

2

Las restricciones de la opción general son las mismas que las de la UNE EN 12354. En general este método está basado en la
experiencia en viviendas y es aplicable a otros tipos de edificios, siempre que los sistemas constructivos y las dimensiones no sean
muy diferentes.
3

Sin embargo, la opción simplificada puede utilizarse para fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior en edificios
de estructura de madera, ya que en estos casos, las transmisiones indirectas a través de los elementos constructivos que están
conectados a la fachada, cubierta o suelo en contacto con el aire exterior son despreciables.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

45

Pueden utilizarse ambas opciones en un mismo edificio. Por ejemplo, puede utilizarse la opción simplificada para justificar el cumplimiento de las exigencias de ruido exterior (fachadas y cubiertas) y utilizar la
opción general para justificar las exigencias de aislamiento acústico a ruido interior (particiones y forjados).
Esta Guía trata únicamente la opción simplificada del DB HR (apartado 2.1.4).
Independientemente de la opción utilizada, es necesario seguir las especificaciones relativas a los encuentros entre elementos constructivos y a la ejecución que pueden consultarse en el apartado 3 de
esta Guía.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

46

2.1.4 PASO 4 Opción simplificada de aislamiento
Aunque el aislamiento acústico en el edificio depende del conjunto de elementos constructivos que conforman los recintos, (elementos de separación verticales, horizontales, tabiquería, medianerías, fachadas, etc.) ya que a través de ellos se transmite el ruido y las vibraciones entre recintos o entre un recinto
y el exterior, la opción simplificada consiste en una serie de tablas individualizadas para cada uno de los
diferentes elementos constructivos, donde figuran los valores mínimos de aislamiento acústico de laboratorio (valores que figuran en el CEC) que los elementos constructivos por separado deben cumplir.
La elección de elementos constructivos (tabiquería, elementos de separación verticales, horizontales,
medianerías, fachadas y cubiertas) que cumplan los valores de las tablas, satisfacen las exigencias de
aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos simultáneamente, siempre que se cumplan además las condiciones relativas al diseño de los encuentros y a la ejecución que se especifican en el
apartado 3 de esta Guía.
Es decir, las tablas transforman unas exigencias que se refieren al edificio
terminado, en valores de aislamiento en laboratorio que se aplican a los
elementos constructivos por separado y que pueden consultarse en el Catálogo de elementos constructivos o de ensayos acústicos de fabricantes.

DB HR
Aislamiento acústico de recintos
DnT,A
Valores in situ

Opción simplificada:
Valores de aislamiento acústico de laboratorio de cada uno
de los elementos individualizados.
m, RA, Ln,w, ∆RA…etc.

Figura 2.1.4.1. Exigencias de aislamiento acústico y la opción simplificada del DB HR

Para la correcta definición de los elementos constructivos1 en el proyecto de ejecución, es necesario
utilizar el Catálogo de Elementos Constructivos o datos de los fabricantes simultáneamente con las
tablas de la opción. El siguiente esquema muestra el procedimiento de uso de la Guía.

Sin embargo, en las tablas sólo figura la prestación que el elemento constructivo tiene que cumplir y no figura la
solución concreta, ni su descripción. Este planteamiento coincide con la visión prestacional del resto de documentos
básicos del CTE. De tal forma que para diseñar una partición conforme a la opción simplificada, es necesario disponer de información sobre el aislamiento acústico en laboratorio de los elementos constructivos.

1

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

47

Esquema 2.1.4.1. Procedimiento de uso de la Guía para aislamiento acústico

Datos previos. PASO 1. Apartado 2.1.1 de esta Guía
Zonificación y exigencias PASO 2. Apartado 2.1.2
de esta Guía

Elección de la opción. PASO 3. Apartado 2.1.3
Definición de los elementos constructivos
PASO 4
Para el proyecto de ejecución
Además de la definición de los elementos constructivos, es
necesario completar la información con los detalles de
encuentros entre los elementos

Tablas de la Opción
simplificada
Tabla 3.1: Tabiquería
Tabla 3.2: ESV
Tabla 3.3. ESH
Tabla 3.4. Fachadas, cubiertas
y suelos en contacto con el
exterior

Definición de los encuentros entre elementos

Valores mínimos de aislamiento acústico.
Parámetros de laboratorio

Condiciones de Ejecución y control

Apartado 2.1.4 de esta Guía

Apartado 3 de esta Guía.
PASO 5

Apartado 3 de esta Guía.
PASO 6

+

Catálogo de Elementos
Constructivos
Listado de elementos constructivos con sus prestaciones
acústicas, entre otras

Cumplimiento de las exigencias de
aislamiento acústico del DB HR

2.1.4.1 Clasificación de las particiones según el DB HR
Para aplicar esta opción, es necesario conocer la clasificación que el DB HR establece de las particiones
interiores:
a) La tabiquería está compuesta por aquellas particiones de distribución interior de las unidades de
uso. Por ejemplo: los tabiques de una vivienda;
b) Los elementos de separación verticales, ESV, son aquellas particiones verticales que separan:
− Una unidad de uso de cualquier otro recinto habitable o protegido del edificio. Por ejemplo, las particiones que delimitan un aula, una vivienda o una habitación de hotel.
− Un recinto habitable o protegido del edificio, de un recinto de instalaciones o de actividad.
c) Los elementos de separación horizontales, ESH, son aquellas particiones horizontales que
separan:
− Una unidad de uso de cualquier otro recinto habitable o protegido del edificio
− Un recinto habitable o protegido del edificio, de un recinto de instalaciones o de actividad.
Por ejemplo: El forjado que separa dos plantas de viviendas en el caso de un edificio residencial
privado.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

48

2.1.4.2 Procedimiento de aplicación de la opción
Existen 4 tablas en la opción simplificada del DB HR:
− Tabla 3.1. Parámetros acústicos mínimos de la tabiquería2
− Tabla 3.2. Parámetros acústicos mínimos de los elementos de separación verticales. ESV
− Tabla 3.3. Parámetros acústicos mínimos de los elementos de separación horizontales. ESH
− Tabla 3.4. Parámetros acústicos mínimos de los cerramientos en contacto con el exterior. Fachadas,
cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior
Además debe considerarse el apartado 3.1.2.4 del DB HR donde se definen los parámetros acústicos
mínimos de las medianerías.
Además, el DB HR establece los siguientes elementos de separación verticales a los que no se les aplican las tablas de la opción simplificada. La siguiente tabla expresa los valores de RA que deben cumplir los elementos de separación verticales con puertas y los recintos del ascensor.
Tabla 2.1.4.1. Exigencias para los ESV con puertas y para el recinto del ascensor

1 Elementos de separación verticales ESV con puertas entre:
recintos de una
y unidad de uso

Cualquier recinto del
(I)
edificio

Protegido
Habitable(II)

Recintos de instalaciones o actividad

recintos protegidos
y
recintos habitable

(I)
(II)

Puerta o ventana

RA ≥ 30 dBA

Cerramiento opaco
RA ≥ 50 dBA
Puerta o ventana
RA ≥ 20 dBA
Cerramiento opaco
RA ≥ 50 dBA
No está permitido el acceso directo desde recintos
protegidos a los recintos de instalaciones o de
actividad.
Puerta o ventana
RA ≥ 30 dBA
Cerramiento opaco
RA ≥ 50 dBA

Siempre que este recinto no sea de instalaciones, de actividad o no habitable
Solamente si se trata de edificios de uso residencial (público o privado) u hospitalario

2 Elementos de separación verticales ESV entre:
Recinto del ascensor

y

recintos protegidos o habitables
de una unidad de uso

RA ≥ 50 dBA.

Si se trata de un ascensor con cuarto de má(III)
quinas

(III)

Cuando la maquinaria del ascensor está incorporada en el mismo, se considera que el recinto del ascensor es
recinto de instalaciones y la exigencia es DnT,A ≥ 55 dBA. Para justificar el cumplimiento de esta exigencia, en el

caso de ascensores de mochila, se recomienda que los elementos de separación entre el ascensor y las
unidades de uso tengan un RA ≥ 60 dBA.
Para aplicar la opción simplificada, debe tenerse en cuenta la zonificación del edificio y qué exigencias
se aplican al mismo. (Véase apartado 2.1.3 Zonificación y exigencias de aislamiento acústico.) La tabla
2.1.4.2 recoge una clasificación de tipos de edificio, en función de la localización de las unidades de uso,
las exigencias de aislamiento acústico, las tablas de la opción simplificada que deben aplicarse y los
apartados de esta Guía donde se recoge la información de dichas tablas.

2

Para utilizar las tablas 3.2 y 3.3 del DB HR, es necesario cumplir los parámetros de la tabiquería de la tabla 3.1, ya que la elección
del tipo de tabiquería condiciona la elección de los elementos de separación verticales y horizontales, ya que la tabiquería, además
de ser una partición entre dos espacios, es un elemento de flanco que influye en la transmisión de ruido entre recintos.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

49

Tabla 2.1.4.2. Clasificación de los edificios en función de la ubicación de las unidades de uso y tablas de la
opción simplificada que deben usarse.
Tipo de edificio
Exigencias de aislamiento
Tablas o apartados del DB HR
Apartados de la Guía
acústico que deben cumplirse
Situación de las unidades
de uso dentro del edificio
El edificio es una unidad de − Aislamiento entre un recinto Tabla 3.4. Fachadas, cubiertas y
2.1.4.4.1
uso en sí mismo
suelos en contacto con el aire
y el exterior
exterior
Ejemplo: Edificio de uso administrati- −
Si es vivienda, la tabiquería
vo de una sola empresa, vivienda
interior debe cumplir
unifamiliar aislada, etc:
RA ≥ 33 dBA
Las unidades de uso están
separadas del resto del edificio
por ESV, pero no por ESH.
− Si comparten la estructura
horizontal
Ejemplo: Viviendas unifamiliares
adosadas con forjados corridos

−

Aislamiento entre un recinto
y el exterior.

−

Aislamiento a ruido aéreo
entre unidades de uso

Tabla 3.4. Fachadas, cubiertas y
suelos en contacto en el aire
exterior
Tabla 3.1. Tabiquería3

2.1.4.4.1

Tabla 3.2. ESV

2.1.4.3.3

2.1.4.3.2

−

Aislamiento a ruido de
impactos entre unidades de
uso4

Tabla F.1 del Anejo F

2.1.4.3.4.3

−

Aislamiento entre un recinto
protegido y el exterior.

Tabla 3.4. Fachadas, cubiertas y
suelos en contacto en el aire
exterior

2.1.4.4.1

−

Aislamiento a ruido aéreo
entre unidades de uso

Tabla 3.2. ESV
o alternativamente
en cada estructura debe instalarse un elemento con RA ≥ 45 dBA.
Apartado 3.1.2.45

2.1.4.3.3
2.1.4.5

Las unidades de uso están
separadas del resto del edificio
por ESV y ESH

−

Aislamiento entre un recinto
y el exterior.

Tabla 3.4. Fachadas, cubiertas y
suelos en contacto en el aire
exterior

2.1.4.4.1

Ejemplo: Bloque de viviendas, hotel,
etc.

−

Aislamiento a ruido aéreo y
de impactos entre unidades
de uso

Tabla 3.1. Tabiquería6

2.1.4.3.2

Tabla 3.2. ESV

2.1.4.3.3

Tabla 3.3. ESH

2.1.4.3.4 .2

−

Si se trata de estructuras
independientes
Ejemplo: Viviendas unifamiliares
adosadas con estructura independiente

Independientemente de la clasificación anterior, cuando existan recintos de instalaciones o de actividad dentro del edificio, para los
elementos de separación entre los recintos protegidos/habitables del edificio y los citados recintos de instalaciones o de actividad, deben
usarse:
− La tabla 3.2. ESV
− La tabla 3.3. ESH
Además debe usarse la tabla 3.1 para la tabiquería de los recintos colindantes a los recintos de instalaciones.

3

En edificios de cualquier uso, no únicamente de vivienda. Aunque la exigencia de aislamiento acústico relativa a la tabiquería se
aplica sólo a los edificios de uso residencial privado, en la opción simplificada la tabiquería debe cumplir los valores de la tabla 3.1,
por ser un elemento de contorno o de flanco que influye en la transmisión de ruido y determina el aislamiento acústico entre recintos. Véase apartado 2.1.4.4.1.
4
Las exigencias de aislamiento a ruido de impactos se aplican a los elementos de recintos colindantes verticalmente, horizontalmente y con una arista horizontal común como se especifica en el apartado 2.1.2.3.2.
5
Puede considerarse que cada uno de los cerramientos es una medianería.
6
En edificios de cualquier uso, no únicamente de vivienda. Aunque la exigencia de aislamiento acústico relativa a la tabiquería se
aplica sólo a los edificios de uso residencial privado, en la opción simplificada la tabiquería debe cumplir los valores de la tabla 3.1,
por ser un elemento de contorno o de flanco que influye en la transmisión de ruido y determina el aislamiento acústico entre recintos. Véase apartado 2.1.4.4.1.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

50

2.1.4.3 Ruido interior. Aislamiento acústico entre recintos. Procedimiento de aplicación
de la Guía
Las tablas contienen una amplia variedad de soluciones caracterizadas según su tipo constructivo y parámetros acústicos.
Para satisfacer las exigencias de aislamiento acústico entre recintos, deben utilizarse las tablas 3.1, 3.2,
3.3 e I.1 del DB HR, conforme a lo establecido en la tabla 2.1.4.2 del apartado 2.1.4.2.
Aunque pueden seguirse otros procedimientos de aplicación de la opción simplificada, en esta guía se
propone la siguiente secuencia de aplicación para ruido interior.
Esquema 2.1.4.2. Procedimiento de aplicación de la opción simplificada según la Guía.

1 Elección del tipo constructivo
(combinaciones posibles)
Condiciones de los elementos de flanco
Tabla 2.1.4.3

Apartado 2.1.4.3.1
Tipo de tabiquería

Apartado 2.1.4.3.2

Condiciones de fachada

2 Tipo de ESV
Definición y componentes
Apartado 2.1.4.3.3

Comprobar condiciones mínimas de forjados

3 Tipo de ESH
Definición y componentes
Suelo flotante /techo suspendido
Apartado 2.1.4.3.4

Tablas 2.1.4.14 (tabla 3.3 del DB HR) o tablas 2.1.4.15, 2.1.4.16 y
2.1.4.17.

Si las unidades de uso están separadas del resto del edificio por ESH y ESV. Por
ejemplo: bloque de viviendas, hotel, colegio, etc.

Tabla 2.1.4.18 (tabla I.1 del DB HR) o tabla 2.1.4.19.

Si las unidades de uso están separadas del resto del edificio por ESV, pero no
por ESH. Por ejemplo: vivienda unifamiliar adosada.

2.1.4.3.1

Elección del tipo constructivo. Combinaciones posibles

Por lo general, los elementos de estas tablas pueden combinarse de cualquier manera, es decir, pueden
combinarse cualquier elemento de separación vertical, con cualquier forjado, tabiquería y fachada, sin
embargo, algunas combinaciones son poco habituales en la práctica constructiva o en algunos casos es
necesario que se cumplan una serie de condiciones para la ejecución de las uniones de tal forma que se
limiten las transmisiones indirectas.
En esta guía se entiende por tipo o sistema constructivo la composición de las particiones7, ya sean elementos de separación vertical o tabiques, diferenciando entre:
− Fábrica con trasdosados.
− Fábrica.
− Entramado autoportante.

7

En las tablas de la opción simplificada se ha asimilado que la tabiquería interior es del mismo tipo de material (fábrica o entramado) que la de la hoja interior de la fachada, de tal forma que en un edificio con tabiquería interior de fábrica, el trasdosado de fachada sería de fábrica, y lo mismo sucedería con la tabiquería de entramado. Esto no quiere decir que estas combinaciones de
elementos constructivos no lleguen a cumplir las exigencias de aislamiento acústico establecidas en el DB HR y en algunos casos,
la tabla 2.1.4.3 da orientaciones de cómo cumplir estas exigencias. Estas condiciones son las que se establecen en el DB HR en el
apartado 3.1.2.3.4, punto 7.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

51

La tabla 2.1.4.3 da una visión general de las combinaciones posibles entre los distintos tipos de elementos de separación verticales, horizontales, tabiquería y fachada. En algunos casos el DB HR indica las
condiciones mínimas que deben tener las fachadas a las que acometen los elementos de separación
verticales. En otros casos, se indica con un pequeño esquema la manera de limitar las transmisiones
indirectas. A título orientativo se han incluido los valores de masa por unidad de superficie mínimas de
los forjados, además de algunos ejemplos de elementos constructivos, extraídos el CEC, que cumplen
las especificaciones de la tabla 2.1.4.3. Con un aspa se han indicado aquellas combinaciones no recogidas en la opción simplificada, por ser poco usuales o por no garantizar el correcto cumplimiento del DB
HR.

¿Por qué en las condiciones de aislamiento acústico a ruido interior se mencionan otros elementos constructivos como la fachada o el forjado?
Desde el punto de vista del aislamiento acústico, la fachada no es solamente parte de la envolvente del
edificio, sino que además es un elemento de flanco que influye en la transmisión de ruido y vibraciones
entre recintos. (Véase figura 2.1.4.1)
La transmisión indirecta por la fachada puede influir notablemente en el aislamiento acústico entre recintos si conecta las hojas de los elementos constructivos de separación. Para limitar este tipo de transmisiones, es imprescindible ejecutar un diseño correcto de las uniones, evitando en todo momento que la
hoja interior de la fachada pueda conectar las hojas que forman los elementos de separación verticales,
salvo en aquéllos casos, como es el caso de las fachadas de una hoja o con el aislamiento por el exterior en los que esto es inevitable.
En la tabla 2.1.4.3 lo que es relevante es el tipo de hoja exterior e interior y la relación de éstas con el
elemento de separación vertical.

Figura 2.1.4.2. Transmisión indirecta entre dos recintos a través de la fachada. En rojo se ha marcado la
transmisión directa y en azul la transmisión indirecta entre dos recintos.

¿Cómo evitar la transmisión indirecta a través de fachadas y tabiques?
Cuando se trata de elementos de separación verticales de dos o más hojas, deben evitarse los contactos
rígidos entre ambas, especialmente en el encuentro con fachada y tabiques. Hay varias maneras de
limitar las transmisiones indirectas como la que se produce en la figura 2.1.4.2. A continuación se dan
unas recomendaciones:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

52

En cuanto a los forjados, la opción simplificada se aplica a forjados con un comportamiento homogéneo:
De hormigón macizo o con elementos aligerantes (bovedillas, casetones) y forjados mixtos de hormigón
y chapa de acero8, que constituyen la mayoría de forjados utilizados en edificación.
Las tablas de la opción simplificada no se aplican a forjados de madera9, ni a forjados mixtos de
madera y hormigón. Sin embargo, la opción simplificada puede utilizarse para fachadas, cubiertas y
suelos en contacto con el aire exterior en edificios de estructura de madera, ya que en estos casos, las
transmisiones indirectas a través de los elementos constructivos que están conectados a la fachada,
cubierta o suelo en contacto con el aire exterior son despreciables.
Independientemente de lo indicado en este apartado, las fachadas y las medianerías deben cumplir lo
establecido en el apartado 2.1.4.4 y los forjados deben contar con los suelos flotantes y techos especificados en el apartado 2.1.4.3.4.
Si un recinto no tiene tabiquería interior, puede elegirse cualquier tipo de fachada que pueda combinarse
con ese elemento de separación vertical.

8

Se incluyen los forjados de chapa colaborante.
Esto no quiere decir que los forjados de madera no cumplan las exigencias del DB HR, sino que no están recogidos en la opción y
para justificar su empleo puede utilizarse la opción general.
9

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

53

Tabla 2.1.4.3. Combinaciones entre ESV, tabiquería, fachadas y forjados recogidas en la opción simplificada. Condiciones mínimas de los elementos de separación verticales, forjados y fachadas.
Tipo de fachada o medianería
De dos o más hojas
No ventilada
Ventilada(3)
De una hoja o con aislaHoja exterior pesada
Hoja exterior ligera
miento por el exterior
Hoja interior
Hoja interior
Hoja interior
Hoja interior
Hoja interior
Hoja interior
Tipo de Elemento de
de fábrica
de entramado
Tabiquería
de fábrica
de entramado
de fábrica
de entramado
separación vertical.
Material
ESV

forjado

¿Tipo de
recinto?

m forjado
kg/m2

TIPO1.
≥ 500
No válida para recintos de
instalaciones o de actividad(5)

No válida para recintos de
instalaciones o de actividad

Inst/Act

No válida para recintos de
instalaciones o de actividad(5)

≥ 200

MHP ≥ 130 kg/m2
p.ej: 115 mm ladrillo perforado

Fábrica(2) con trasdosados

Fábrica

mhoja de fábrica ≥ 150 kg/m2

Para otros recintos:
mHP ≥ 135 kg/m2
RA HP ≥ 42 dBA

mHI ≥ 135 kg/m2
RA HI ≥ 42 dBA

(4)

mHI ≥ 135 kg/m2
RA HI ≥ 42 dBA
(4)

p.ej: 115 mm ladrillo perforado

p.ej: 115 mm ladrillo perforado

p.ej: 115 mm ladrillo perforado

(4)

Comentario

Válida para tabiquería con apoyo en el
forjado
Sólo válida para
tabiquería con
apoyo en el suelo
flotante o sobre
bandas

≥ 300

Válida para tabiquería con apoyo en el
forjado

≥ 175

Sólo válida para
tabiquería con
apoyo en el suelo
flotante o sobre
bandas

Otros
recintos

TIPO1.
Inst/Act
Hoja interior formada por al
menos una placa de yeso
laminado con perfilería de 48
mm y absorbente en la
cámara.

mhoja exterior
≥130 kg/m2

mHP ≥ 135 kg/m2
RA HP ≥ 42 dBA

p.ej: 115 mm ladrillo perforado

p.ej: 115 mm ladrillo perforado

Fábrica(1) con trasdosados
mhoja de fábrica ≥ 67 kg/m

Entramado

(5)

mHI ≥ 135 kg/m2
RA HI ≥ 42 dBA
p.ej: 115 mm ladrillo perforado

≥ 175
≥ 300(3)

-----------------

≥ 175

------------------

Hoja interior formada por al
menos una placa de yeso
laminado con perfilería de 48
mm y absorbente en la
cámara.

(5)

Otros
recintos

2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

54

Tabla 2.1.4.3. Combinaciones entre ESV, tabiquería, fachadas y forjados recogidas en la opción simplificada. Condiciones mínimas de los elementos de separación verticales, forjados y fachadas.
Tipo de fachada o medianería
De dos o más hojas
No ventilada
Ventilada(3)
De una hoja o con aislamienHoja exterior pesada
Hoja exterior ligera
to por el exterior
Hoja interior
Hoja interior
Hoja interior
Hoja interior
Hoja interior
Hoja interior
Tipo de Elemento de
de fábrica
de entramado
Tabiquería
de fábrica
de entramado
de fábrica
de entramado
separación vertical.
Material
ESV

forjado

¿Tipo de
recinto?

m forjado
kg/m2

Comentario

Inst/Act

≥ 300

-----------------

Otros
recintos

≥ 300

-----------------

Inst/Act

≥ 300

-----------------

Otros
recintos

≥ 300

-----------------

Otros
recintos

≥ 200

-----------------

Inst/Act

≥ 200

-----------------

TIPO 2.

Fábrica con bandas
M<170kg/m2
Fábrica con bandas
≥ 170kg/m2

Fábrica
con bandas
o apoyada
sobre suelo
flotante
Fábrica
con bandas
o apoyada
sobre suelo
flotante

Sin restricciones siempre que
se ejecute una unión similar a
esta. (punto 3 del apartado
3.1.4.1.1.2 del DB HR)

Sin restricciones

mHP ≥ 225kg/m2
RA ≥ 50 dBA

Sin restricciones siempre que
se ejecute una unión similar a
esta. (punto 3 del apartado
3.1.4.1.1.2 del DB HR)

(4)

(4)

(4)

p.ej: bloque de hormigón áridos
densos 240 mm

TIPO3.
Hoja interior formada por al
menos una placa de yeso
laminado con perfilería de 48
mm y absorbente en la cámara.

mHP ≥ 135 kg/m2
RA ≥ 42 dBA
p.ej: 115 mm ladrillo perforado

Entramado
RA ≥ 58 dBA

Entramado

LEYENDA:
AA: Absorbente acústico
AT: aislante térmico
(1)
(2)
(3)

(6)

C: Cámara
Eb. Elemento base de fábrica

(6)

(6)

(6)

ESV-02: Elemento de separación vertical de tipo 2: Fábrica con bandas
ESV-03: Elemento de separación vertical de tipo 3: entramado

Hoja interior formada por al
menos una placa de yeso laminado con perfilería de 48 mm y
absorbente en la cámara.

HI: Hoja interior
HP: Hoja principal

RE: Revestimiento exterior, enfoscado, aplacado, etc.
RI: Revestimiento interior: enlucido, etc.

RM: Revestimiento intermedio
T: Tablero impermeable
TR. Trasdosado

De fábrica, de hormigón o paneles prefabricados pesados. (paneles prefabricados de hormigón, yeso, etc.)
A efectos de aislamiento acústico a ruido interior y las transmisiones por flancos, solo es relevante el tipo de hoja interior de la fachada ventilada.
El forjado debe tener una masa de al menos 300 kg/m2, si la fachada es de una hoja.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

55

(4)
No se han contemplado estas combinaciones en la opción simplificada, ya que en las tablas se ha asimilado que la tabiquería interior es del mismo tipo de material (fábrica o entramado) que la de la hoja interior de las fachada, de tal forma que en un edificio con tabiquería interior de fábrica, se utilizaría un trasdosado de fachada de fábrica. Esto no quiere decir que esta solución sea incompatible con el diseño de una fachada con la hoja interior de entramado autoportante, en estos casos, se puede utilizar la tabla 3.2, asimilando este caso al de tabiquería de fábrica o se puede consultar la opción general de cálculo.
(5)
No se han contemplado estas combinaciones en la opción simplificada, ya que en las tablas se ha asimilado que la tabiquería interior es del mismo tipo de material (fábrica o entramado) que la de la hoja interior de las fachada, de tal forma que en un edificio con tabiquería interior de entramado, se utilizaría un
trasdosado de fachada de entramado. Esto no quiere decir que esta solución sea incompatible con el diseño de una fachada con la hoja interior de fábrica, en estos casos, se puede utilizar la tabla 3.2, asimilando este caso al de tabiquería de fábrica y aplicarse las condiciones de fachada relativas a tabiquería de fábrica
o se puede consultar la opción general de cálculo
(6)
No se han considerado estas combinaciones debido a las transmisiones indirectas entre el elemento de separación vertical y la hoja interior de fachada de fábrica. Véase la figura siguiente

Transmisiones indirectas en el encuentro entre un elemento de separación vertical de entramado y fachadas con hoja interior de fábrica.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

56

2.1.4.3.2

Tabiquería. Tabla 3.1 del DB HR

La tabiquería está formada por el conjunto de particiones interiores de una unidad de uso. A efectos de
uso de la opción simplificada, se considera tabiquería a aquellas particiones que delimitan recintos interiores. No se consideran tabiquería aquellas particiones que no encierran un espacio, por ejemplo, un
murete que no llega hasta el techo.
En esta opción se contemplan los tipos siguientes (Véase la figura 2.1.4.3):
a) Tabiquería de fábrica con apoyo directo: Tabiquería de fábrica o de paneles prefabricados cerámicos, de hormigón o de yeso, apoyadas en el forjado sin interposición de bandas elásticas.
b) Tabiquería de fábrica con apoyo elástico10, que puede tratarse de:
a. Tabiques de fábrica, paneles prefabricados cerámicos, de hormigón o de yeso con bandas elásticas dispuestas en su base, en el encuentro con el forjado inferior.
b. Tabiques de fábrica, paneles prefabricados cerámicos, de hormigón o de yeso apoyados
en el suelo flotante. Se considera que la tabiquería de fábrica apoyada en el suelo flotante tiene apoyo elástico pues entre ésta y el forjado se interpone el material aislante a ruido de impactos que independiza tabique y forjado. Para ello, debe tenerse en cuenta
que el material aislante sea apto en cuanto a sus propiedades de compresibilidad y
fluencia.
c) Tabiquería de entramado: Tabiquería formada por placas de yeso laminado.
La figura 2.1.4.3 muestra los diferentes tipos de tabiquería y la relación entre los mismos y el forjado. Se
han incluido todas las combinaciones posibles, dentro de la tabiquería con apoyo elástico se ha incluido
además la tabiquería de fábrica con bandas apoyada en el suelo flotante.
Tabiquería de
fábrica con apoyo directo en el
forjado

T Tabiquería

Tabiquería de fábrica con apoyo en el suelo flotante o sobre
bandas elásticas.

Tabiquería de entramado autoportante

F Forjado
Sf Suelo flotante
B Banda elástica
Figura 2.1.4.3. Tipos de tabiquería recogidos en el DB HR.

En la opción simplificada, la elección del tipo de tabiquería condiciona la elección de los elementos de
separación verticales y horizontales, ya que la tabiquería, además de ser una partición entre dos espacios, es un elemento de flanco que influye en la transmisión de ruido entre recintos. Para limitar estas
transmisiones indirectas, se exige en la opción simplificada que la tabiquería cumpla unos valores mínimos de valores de masa y de índice de reducción acústica, RA.
En la tabla 2.1.4.4, figuran los que debe cumplir la tabiquería. Se trata de unos valores mínimos, que en
algún caso son ligeramente superiores a las exigencia de RA ≥ 33 dBA del apartado de valores límite de
aislamiento acústico del DB HR.

10

Las bandas elásticas interpuestas en la tabiquería de fábrica, así como la tabiquería dispuesta encima del suelo flotante reduce
la transmisión de ruido aéreo y de impactos entre recintos colindantes verticalmente. Es por ello que la tabiquería es una variable a
la hora de la elección de los elementos de separación horizontales de la tabla que en la tabla 3.3 del DB HR.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

57

Tabla 2.1.4.4. Parámetros de la tabiquería (Tabla 3.1 del DB HR)
m
Tipo
kg/m2
Fábrica con apoyo directo
70
Fábrica con bandas elásticas
65
Entramado autoportante
25

RA
dBA
35
33
43

El índice de reducción acústica, RA, exigido en esta tabla para los diferentes tipos de tabiquería es mayor
que 33 dBA. Estos valores no son arbitrarios, sino que se han elegido de forma coherente con los valores de aislamiento acústico obtenidos en laboratorio para estas particiones. No es penalizador, sino que
son valores de RA que suelen tener estos elementos.

2.1.4.3.3

Elementos de separación verticales. ESV

En la opción simplificada sólo es necesario distinguir cada una de las unidades de uso, recintos
de instalaciones y de actividad para elegir los elementos de separación verticales. (Véase apartado 2.1.2. PASO .2 Zonificación y exigencias)
A pesar de que existen dos exigencias de aislamiento a ruido aéreo entre recintos de unidades de uso
diferentes:
− DnT,A ≥ 50 dBA (para recintos protegidos);
− DnT,A ≥ 45 dBA (para recintos habitables),
esta diferencia no implica que entre recintos habitables de dos unidades de uso (por ejemplo: dos baños,
dos pasillos, dos cocinas, etc. ) deba elegirse un elemento constructivo de menos aislamiento acústico o
menor espesor, masa, prestaciones, etc. El aislamiento acústico en el edificio depende de los volúmenes
y de la geometría de los recintos, siendo siempre más desfavorable cuanto más pequeño es el volumen
del recinto considerado. Por ello, sin bien en el DB HR se han clasificado los recintos en habitables y
protegidos, y se les han dado exigencias diferentes, la opción simplificada trata de igual manera a ambos.

Una vez identificadas las unidades de uso, el elemento de separación vertical entre ellas, de
acuerdo con la opción simplificada, es el mismo independientemente de que separe recintos habitables, protegidos u otros recintos del edificio, siempre que éstos últimos no sean de instalaciones
o de actividad.
De acuerdo con lo establecido en el apartado 2.1.2.3.1, las puertas11 que comunican un recinto protegido
de una unidad de uso con cualquier otro recinto, deben tener un índice global de reducción acústica,
ponderado A, RA, no menor que 30 dBA y si comunican un recinto habitable de una unidad de uso con
otro recinto, su índice global de reducción acústica, ponderado A, RA no será menor que 20 dBA. En
ambos casos, el DB HR especifica que el índice de reducción acústica, RA, de la partición en la que se
instalen las puertas debe ser al menos 50 dBA, no siendo de aplicación la tabla 3.2.
Los elementos de separación verticales con puertas, entre una unidad de uso y cualquier recinto
habitable o protegido del edificio deben cumplir con RA ≥ 50 dBA. (Véase apartado 2.1.4.2.)
Todos los elementos de la tabla 3.2 del DB HR tienen un RA mayor que 50. Por lo tanto, todos los elementos de la tabla 3.2 son también válidos en el caso de particiones que tienen puertas o ventanas.
Aparte, el recinto del ascensor debe tener un RA ≥ 50 dBA, si el ascensor tiene cuarto de máquinas y si
tiene la maquinaria incorporada en el recinto del ascensor, se recomienda que el RA sea ala menos 60
dBA. Si para el recinto del ascensor se emplean elementos de tipo 1 trasdosados sólo por una cara, debe tenerse en cuenta que RA (e. base+trasdosado) = RA e. base + ∆RA trasdosado ≥ 50 ó 60 dBA, según el caso.
11

Estas especificaciones son aplicables también en el caso de elementos de separación verticales que tengan ventanas.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

58

En el caso de las juntas de dilatación, la transmisión de ruido por flancos es despreciable, al tratarse
básicamente de estructuras independientes. Puede aplicarse las soluciones de la tabla 3.2 o alternativamente pueden instalarse elementos constructivos de RA ≥ 45 dBA a cada uno de los lados de la junta de
dilatación12. Siempre que las juntas estén bien ejecutadas y no existan contactos entre las dos particiones a ambos lados de la junta.
Los elementos de separación verticales recogidos en la opción simplificada se dividen en tres tipos
(véase la figura 2.1.4.4):
− Tipo 1: Elementos mixtos. Formados por un elemento base acústicamente homogéneo (de fábrica, hormigón, etc.), que puede llevar o no un trasdosado por ambos lados.
− Tipo 2: Elementos de dos o tres hojas de fábrica (Eb), con bandas elásticas en su perímetro dispuestas en los encuentros con forjados, suelos, techos, pilares y fachadas, de:
o al menos una de las hojas de fábrica, cuando se trata de un elemento de dos hojas;
o en las dos hojas que trasdosan el elemento base de fábrica, en el caso de que se trate
de una partición de tres hojas de fábrica.
− Tipo 3: Elementos de entramado. Elementos formados por placas de yeso laminado y fijados a
una doble estructura metálica autoportante.
TIPO 1

TIPO 2

Eb Elemento constructivo base de fábrica o de paneles prefabricados pesados (una o dos hojas)
Tr Trasdosado
Ee Elemento de entramado autoportante

TIPO 3

F Forjado
Sf Suelo flotante
Ts Techo suspendido
B Banda elástica

Figura 2.1.4.4. Elementos de separación verticales

En los apartados siguientes se recogen algunos detalles relacionados con cada uno de los diferentes
tipos de los elementos de separación verticales. En el apartado 3.1.4.3.2.4 recoge la tabla 3.2 del DB
HR.

2.1.4.3.3.1

Elementos de separación verticales de Tipo 1

Los elementos de separación verticales están formados por un elemento base y un trasdosado (Véase
ficha ESV-01 del apartado 3). El elemento base es un elemento homogéneo acústicamente, es decir un
elemento de una hoja de:
a) Fábrica de ladrillo, bloque de hormigón, bloque cerámico, etc.
b) Hormigón armado.
c) Paneles prefabricados de hormigón, cerámica o de yeso.

12

En estos casos, en la ejecución de los cerramientos debe tenerse en cuenta que no existan contactos rígidos entre las dos medianerías.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

59

Figura 2.1.4.5. Ejemplo de elemento de separación de tipo 1. Elemento base de fábrica, trasdosado por ambos lados con 2 placas de yeso laminado ancladas a una perfilería metálica autoportante.

Los elementos base generalmente tienen que trasdosarse por ambos lados. En el DB HR se recogen
siguientes tipos de trasdosados (Véase tabla 2.1.4.5):
a) Trasdosado autoportante, formado por placas de yeso laminado fijadas a una perfilería metálica autoportante. La cámara debe estar rellena con un material absorbente acústico, tal como una
lana mineral o cualquier otro material fibras sintéticas, que sea absorbente acústico, poroso y
elástico.
La perfilería de los trasdosados autoportantes puede arriostrarse y anclarse de forma puntual al
elemento base en función de la altura máxima y distancia entre perfiles13.
b) Trasdosado directo, formado por un panel aislante fijado al elemento base con pasta de agarre
o atornillado a una perfilería auxiliar anclada al mismo. El panel aislante debe estar compuesto
por un material absorbente acústico o amortiguador de vibraciones, como una lana mineral, revestida por una placa de yeso laminado.
c) Trasdosado cerámico, formado por un ladrillo hueco sencillo de al menos 5 cm de espesor, con
bandas elásticas en todo su perímetro, es decir, en los encuentros con forjados, fachadas y otros
elementos. Se dispone de un material absorbente acústico en la cámara de separación entre el
elemento base y el trasdosado. La cámara de separación entre el elemento base y el trasdosado
cerámico debe tener un mínimo de 4 cm. Para aplicar la opción simplificada, se considera que
una partición de fábrica con trasdosados cerámicos es una partición de tipo 1.

13

Véanse las especificaciones de cada fabricante para el arriostramiento de los trasdosados. En su defecto, pueden utilizarse las
especificaciones de la UNE 102043 sobre los montajes de sistemas de trasdosados con placas de yeso laminado.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

60

Tabla 2.1.4.5. Diferentes tipos de trasdosados. Autoportante, directo y cerámico.

Código

TR01

TR02

tipo

Esquema
1.

Elemento base

2.

Montante

3.

Material absorbente acústico, por
ejemplo: Lana mineral.

4.

Placa de yeso laminado (si sólo
hay una placa, su espesor ha de
ser al menos 15 mm)

5.

Canal

6.

Banda estanca (1)

7.

Pasta de agarre

8.

Panel transformado con un material absorbente acústico y una
placa de yeso laminado

9.

Ladrillo hueco sencillo (espesor
≥ 50 mm) o ladrillo hueco doble.
Masa por unidad de superficie
máxima de la hoja sobre bandas,
m ≤150 kg/m2

Trasdosado
autoportante

Trasdosado
directo

10. Guarnecido de yeso 10mm
(1)

Las bandas de estanquidad utilizadas en los
sistemas de placas de yeso laminado son
obligatorias en la base de los montantes y se
recomienda su uso en todo el perímetro. Suelen ser bandas de PE de 3 mm de espesor,
cuya misión es asegurar la estanquidad de la
solución y absorber los movimientos diferenciales entre el suelo y el perfil. No son las bandas
elásticas utilizadas para evitar el paso de las
vibraciones utilizadas en las soluciones de tipo
2.

TR03

Trasdosado
cerámico

2.1.4.3.3.2

Elementos de separación verticales de Tipo 2

Los elementos de separación verticales de tipo 2 son una novedad, no así en otros países europeos. Se
trata soluciones de dos hojas de fábrica con bandas elásticas en todo su perímetro.
Las bandas elásticas deben colocarse en los encuentros de las hojas con los forjados, pilares, con la
hoja exterior de la fachada, y con otros elementos de separación verticales. Véanse las indicaciones de
las fichas ESV-02.a, ESV-02.b y ESV-02.c del Capítulo 3

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

61

El objetivo de utilizar banda elásticas es el de disminuir las transmisiones indirectas a ruido aéreo y de
impactos entre recintos, especialmente las transmisiones Df y Fd, (Véanse figuras 1.3 y 1.4). Al disminuir
las transmisiones indirectas hasta hacerse prácticamente despreciables, el aislamiento acústico final
aumenta. Esta técnica permite el diseño de particiones de dos hojas de fábrica ligeras14 para cumplir los
requisitos de aislamiento acústico, mientras que sin las bandas elásticas estas soluciones no cumplirían
con las nuevas exigencias de aislamiento acústico del DB HR.
Dentro de este tipo se recogen tres grupos de particiones (Véase tabla 2.1.4.6):
a) Particiones formadas por dos hojas de fábrica con bandas elásticas en el perímetro de las
dos hojas, con una cámara de separación de 4 cm como mínimo rellena de material absorbente
acústico o amortiguador de vibraciones, tal como una lana mineral.
Cada una de las hojas que se apoyan sobre bandas tiene que tener una masa por unidad de superficie de 150 kg/m2 como máximo.
b) Particiones formadas por una hoja de fábrica con RA > 42 dBA y un trasdosado cerámico con
una masa por unidad de superficie de 150 kg/m2 como máximo, es decir, una hoja de ladrillo
hueco sencillo, de 4 o 5 cm de espesor, con bandas elásticas instaladas en todo su perímetro.
En la cámara de separación entre el elemento base y el trasdosado, de 4 cm como mínimo, debe
disponerse de un material absorbente acústico o amortiguador de vibraciones, tal como una lana
mineral.
c) Particiones de tres hojas de fábrica, formadas por una hoja que puede considerarse un elemento base y dos trasdosados cerámicos. El elemento base no tiene restricciones en cuanto a
su masa, pero los trasdosados cerámicos que llevan bandas perimetrales en su perímetro, deben tener una masa por unidad de superficie de 150 kg/m2 como máximo.
Las bandas elásticas tienen alrededor de 10 mm de espesor de material elástico que interrumpen la
transmisión de las vibraciones en los encuentros de una partición con suelos, techos y otras particiones.
Su rigidez dinámica, s’, debe ser menor que 100 MN/m3. En el mercado existen distintos materiales que
hacen esta función, como el poliestireno expandido elastificado (EEPS) y el polietileno (PE).
Las bandas se pegan con yeso, pegamento de base escayola o cualquier material que garantice la buena adherencia, al forjado, fachada y resto de particiones y sobre ellas se ejecutan los elementos de fábrica.

14

Menor de 150 kg/m

2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

62

Tabla 2.1.4.6. Ejemplos de elementos de separación verticales de tipo 2.

Particiones con bandas elásticas en las dos hojas
Tipo ESV-02.a

−

Eb1: elemento base
formado por dos hojas
de fábrica. m ≤ 150
kg/m2 cada una.
En la imagen: Dos hojas
de ladrillo hueco doble de
gran formato

−

Cámara rellena con
material
absorbente
acústico. De espesor
mínimo 4 cm

Particiones con trasdosado cerámico.
(Bandas en tan sólo 1 de las hojas) Tipo ESV-02.b
−

Eb2: Hoja de fábrica
apoyada sobre el forjado, con RA ≥ 42 dBA y
un trasdosado cerámico, formado por una hoja de fábrica de m ≤ 150
kg/m2.
En la imagen: Ladrillo hueco doble apoyado sobre
bandas elásticas

−

Cámara rellena com
material
absorbente
acústico. espesor 4 cm

Particiones con tres hojas de fábrica.
(Bandas en los trasdosados cerámicos) Tipo ESV-02.c
−

Eb2: Hoja de fábrica
apoyada sobre el forjado y dos trasdosados
cerámicos,
formados
por hojas de fábrica de
m ≤ 150 kg/m2.

Cámaras rellenas con material absorbente acústico.
espesor 4 cm

Leyenda:

Eb1: Elemento de dos hojas con
bandas elásticas en ambas hojas
Eb2: Elemento de dos hojas de
fábrica con trasdosado cerámico

Sf: Suelo flotante
F: Forjado
Ts: Techo suspendido
B: Bandas elásticas

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

63

A pesar de que en el Documento Básico de Protección frente al Ruido (DB HR) no se citan el resto de
exigencia respecto a otros Documentos Básicos, se recuerda que deben comprobarse los elementos
divisorios respecto al Documento Básico de Seguridad Estructural.
A continuación se muestra una tabla donde se dan las longitudes máximas de las fábricas, en función de
las condiciones de arriostramiento, de la altura libre y del espesor del tabique. Dicha tabla está calculada
para una acción horizontal de 0,4KN/m, aplicados a 1,2 m de altura desde el suelo. En el espesor de los
tabiques se incluye el del enlucido.
El parámetro fundamental que condiciona el comportamiento de las hojas son las condiciones de apoyo
en los bordes verticales. Puede considerarse que el borde está arriostrado si la hoja se une rígidamente
a otro tabique o muro perpendicular al mismo, de una longitud de, al menos, 1/5 de la altura libre entre
forjados. También se considera que un borde vertical está arriostrado en el caso de que esté unido mediante llaves u otros elementos similares a un pilar. En el caso de que exista una banda elástica vertical,
o no se pueda verificar ninguna de las condiciones anteriores, el borde vertical se considerará articulado.
La colocación de bandas elásticas horizontales en la parte superior o inferior del tabique, hoja de la partición vertical o trasdosado no afecta al comportamiento a efectos de utilizar la tabla 2.1.4.7.
La tabla 2.1.4.7, se divide en tres bloques, en función de las condiciones de contorno de la hoja considerada.
Tabla 2.1.4.7. Longitudes máximas de hojas para una acción horizontal de 0,4KN/m
Condiciones
de
arriostramiento

Espesor de la hoja (incluido enlucido de yeso)
Altura
libre (m)

65mm

75mm

80mm

90mm

100mm

130 mm

170mm

2,6

4,20

5,40

6,20

8,60

14,50

Sin restricción

Sin restricción

2,8

4,25

5,40

6,15

8,25

12,45

Sin restricción

Sin restricción

3,0

4,30

5,45

6,15

8,05

11,50

Sin restricción

Sin restricción

3,2

4,40

5,50

6,20

8,00

11,00

Sin restricción

Sin restricción

3,4

4,45

5,55

6,20

7,95

10,75

Sin restricción

Sin restricción

2,6

3,65

4,70

5,35

7,40

12,54

Sin restricción

Sin restricción

2,8

3,70

4,70

5,30

7,10

10,70

Sin restricción

Sin restricción

3,0

3,70

4,70

5,30

6,90

9,90

Sin restricción

Sin restricción

3,2

3,75

4,70

5,30

6,85

9,45

Sin restricción

Sin restricción

3,4

3,80

4,75

5,30

6,80

9,20

Sin restricción

Sin restricción

2,6

2,95

3,80

4,35

6,00

10,20

Sin restricción

Sin restricción

2,8

2,95

3,75

4,25

5,70

8,60

Sin restricción

Sin restricción

3,0

3,00

3,75

4,20

5,55

7,90

Sin restricción

Sin restricción

3,2

3,00

3,75

4,20

5,45

7,50

Sin restricción

Sin restricción

3,4

3,00

3,75

4,20

5,40

7,30

Sin restricción

Sin restricción

Arriostrado en
los dos bordes
verticales

Arriostrado en
un borde
vertical

Sin arriostramiento vertical

Los valores de la tabla 2.1.4.7 se han obtenido a partir de los valores de resistencia a flexión del DB SEE
F del CTE. Si se dispone de ensayos sobre soluciones constructivas concretas o de resistencia a flexión
de las hojas, podrán emplearse, junto con los modelos de cálculo del DB SE F del CTE, para calcular los
valores de longitud máxima más ajustados a la solución constructiva concreta.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

64

2.1.4.3.3.3

Elementos de separación verticales de Tipo 3

Los elementos de separación verticales de tipo 3 están formados por placas de yeso laminado fijadas a
una perfilería doble autoportante. Véanse fichas ESV-03 del Capítulo 3.
Pueden tener 4 o 5 placas (Véase tabla 2.1.4.8). La existencia de la placa intermedia hace de barrera y
evita la transmisión de ruido entre recintos cuando existen cajas para mecanismos eléctricos enfrentados
a ambos lados de la partición.
Tabla 2.1.4.8. Ejemplos de elementos de separación verticales de entramado
LEYENDA:

Elementos de separación de
entramado formados por 5
placas
Tipo ESV-03.a

1.

Placas de yeso laminado
Espesor mínimo 2 o más placas: 2x12,5 mm

2.

Material absorbente acústico.
Espesor acorde con el ancho de
la perfilería, mínimo 4 cm.
Por ejemplo:
Lana mineral, de resistividad al
flujo del aire, r ≥ 5kPa.s/m2
Densidad recomendada: de 10
3
a 70 kg/m .

3.

Perfilería. Canales y montantes.
Ancho mínimo canales: 48 mm
Deben utilizarse bandas de estanquidad en el apoyo de los
canales a los forjados y de los
montantes a las particiones de
fábrica, hormigón o pilares, etc.

4.

Placa de yeso laminado intermedia.
Espesor mínimo: 12,5 mm
Se atornillará a una de las perfilerías.
Esta placa puede ser sustituida
por una chapa metálica de
0,6mm.

Elementos de separación de
entramado formados por 4
placas
Tipo ESV-03.b

2.1.4.3.3.4

Tabla 3.2 del DB HR

La tabla 3.2 del DB HR contiene los valores mínimos que debe cumplir cada uno de los componentes de
los elementos de separación verticales para cada uno de los tipos especificados en el apartado 2.1.4.3.
En función del tipo de elemento de separación vertical: Tipo 1, tipo 2 y tipo 3, debe elegirse una solución
que cumpla con los valores especificados en las tablas simultáneamente:
Los elementos de tipo 1 deben cumplir:
− Para el elemento base, con los valores de masa, m y RA, índice global de reducción acústica
ponderado A, simultáneamente.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

65

−

Para el trasdosado, con los valores de ∆RA15, mejora del índice global de reducción acústica
ponderado A, que depende de la tabiquería del recinto receptor.16

El trasdosado debe aplicarse por ambas caras del elemento de separación, salvo en aquéllos casos en
los que es imposible trasdosar por ambas caras y la transmisión acústica se produce a través del elemento de separación vertical, por ejemplo, en el caso de cajas de escaleras. En dichos casos, el DB HR
permite trasdosar únicamente por una cara, incrementándose en 4 dBA la mejora del trasdosado. Este
incremento sobre la mejora del índice de reducción acústica podrá ser menor que 4 dBA, siempre que
esté avalada por estudios específicos, ensayos, etc. y siempre y cuando se justifique que no vaya a afectar negativamente a otras exigencias.
Para el caso recintos colindantes con cajas de escaleras, puede mejorarse las prestaciones acústicas
de los trasdosados de tipo TR01 mediante:
• El empleo de dos o más placas de yeso laminado fijadas a una perfilería autoportante,
• La instalación de una perfilería de ancho superior a 48 mm y de paneles absorbentes acústicos de mayor ancho, por ejemplo de 70 mm.
Estas soluciones instaladas sobre elementos base de m ≥ 150 kg/m2 y RA ≥ 42 dBA, por ejemplo 115
mm de ladrillo perforado enfoscado por una cara, satisfacen las exigencias de aislamiento acústico con
un trasdosado instalado sólo por una cara.
Los elementos de tipo 2 y de tipo 3 deben cumplir con los valores de m y RA simultáneamente.
Además deben consultarse las condiciones de compatibilidad de los elementos de separación verticales
con las fachadas. Apartado 2.1.4.3.
En la tabla 3.2, ENTRE paréntesis figuran los valores que deben cumplir los elementos de separación
verticales que separan un recinto de instalaciones o un recinto de actividad de un recinto protegido o
habitable del edificio. Los valores SIN paréntesis corresponden a los valores que deben cumplir los elementos de separación verticales que separen unidades de uso diferentes o una unidad de uso de cualquier otro recinto17.
Las casillas sombreadas se refieren a elementos constructivos inadecuados. Las casillas con guión se
refieren a elementos de separación verticales que no necesitan trasdosados.
La siguiente figura reproduce la tabla 3.2 del DB HR con sus notas a pie de tabla. Se han introducido en
ella los esquemas de cada uno de los tipos de elementos y el procedimiento de uso de la misma.
Como orientación, en los apartados 2.1.4.3.3.4.1, 2.1.4.3.3.4.2 y 2.1.4.3.3.4.3, se incluyen una serie de
tablas para cada tipo constructivo en las que se detalla de forma explícita qué elementos son los que
cumplen con las tablas de la opción simplificada. Los datos se han extraído del Catálogo de Elementos
Constructivos, CEC. En aquellos casos en los que figuran casillas sin texto, se trata de soluciones que
no tienen una correspondencia con el Catálogo de Elementos Constructivos.
Además de la elección correcta de elementos constructivos, es imprescindible realizar un diseño de
las uniones correcto que evite transmisiones por flancos dominantes. De no ser así, las prestaciones obtenidas en el edificio pueden ser inferiores a las exigidas. Véanse los detalles de las fichas de elementos constructivos del apartado 3.

15

∆RA expresa el aumento o la mejora en el aislamiento acústico de un elemento constructivo cuando se instala un trasdosado en
él. Se valora por la diferencia entre los valores de aislamiento acústico del elemento constructivo con y sin el trasdosado.
Para un mismo trasdosado, los valores de ∆RA varían en función del elemento constructivo sobre el que se instalan, es por ello que
para cumplir con la tabla 3.2, deben buscarse aquellos valores de trasdosado que coinciden con el elemento base sobre el que se
están proyectando.
16
En el caso de los elementos de separación verticales de tipo 1, los valores de trasdosado dependerán del tipo de tabiquería del
recinto receptor. Este trasdosado, como se ha explicado en el apartado 2.1.4.3.3.1, debe aplicarse por ambas caras. Los valores
de trasdosados CON paréntesis corresponden a trasdosados de los elementos base que pueden ser usados como particiones
entre una unidad de uso y un recinto de actividad o de instalaciones.
17

Siempre que éstos últimos no sean de instalaciones o de actividad.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

66

Tabla 2.1.4.9. Procedimiento de uso de la tabla 3.2 del DB HR
Si el elemento de
separación vertical separa unidades de uso
diferentes o una
unidad de uso de
una zona común,
deben
elegirse
los valores SIN
paréntesis.
Si el elemento de
separación vertical separa una
unidad de uso de
un recinto de
instalaciones o
de
actividad,
deben
elegirse
los valores CON
paréntesis.
1
Elección del tipo
de solución:
Tipo1, 2 o 3
2
Cumplimiento de
los valores de m
y RA. Búsqueda
en el CEC de
elementos
que
cumplan
los
valores de m y
forma
RA de
simultánea
3
Si es un elemento de Tipo 1,
debe instalarse
un
trasdosado
por ambos lados.
Los valores de
∆RA se obtienen
en función del
tipo de tabiquería: fábrica o
entramado.
En el ejemplo la
solución de tipo 1
de masa = 150
2
kg/m , RA de 41
dBA, debe llevar un
trasdosado
de
∆RA=13 dBA.

(1)

(2)

(3)

En el caso de elementos de separación verticales de dos hojas de fábrica, el valor de m corresponde al de la suma de las
masas por unidad de superficie de las hojas y el valor de RA corresponde al del conjunto.
Los elementos de separación verticales deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m
y de índice global de reducción acústica, ponderado A, RA.
El valor de la mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, ΔRA, corresponde al de un trasdosado instalado sobre un elemento base de masa mayor o igual a la que figura en la tabla 3.2.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

67

La columna tabiquería de fábrica o paneles prefabricados pesados se aplica indistintamente a todos los tipos de tabiquería de fábrica o paneles prefabricados pesados incluidos en el apartado 3.1.2.3.1.
2
(5)
La masa por unidad de superficie de cada hoja que tenga bandas elásticas perimétricas no será mayor que 150 kg/m y
en el caso de los elementos de tipo 2 de dos hojas que tengan bandas elásticas perimétricas únicamente en una de sus
hojas, la hoja que apoya directamente sobre el forjado debe tener un índice global de reducción acústica, ponderado A,
RA, de al menos 42 dBA.
(6)
Esta solución es válida únicamente para tabiquería de entramado autoportante o de fábrica o paneles prefabricados pesados con bandas elásticas en la base, dispuestas tanto en la tabiquería del recinto de instalaciones, como en la del recinto protegido inmediatamente superior. Por otra parte, esta solución no es válida cuando acometan a medianerías o fachadas de una sola hoja ventiladas o que tengan en el aislamiento por el exterior.
2
La masa por unidad de superficie de cada hoja que tenga bandas elásticas perimétricas no será mayor que 150 kg/m y
en el caso de los elementos de tipo 2 de dos hojas que tengan bandas elásticas perimétricas únicamente en una de sus
hojas, la hoja que apoya directamente sobre el forjado debe tener un índice global de reducción acústica, ponderado A,
RA, de al menos 45 dBA.
(7)
Esta solución es válida si se disponen bandas elásticas en los encuentros del elemento de separación vertical con la tabiquería de fábrica que acomete al elemento, ya sea ésta con apoyo directo o con bandas elásticas.
(8)
Estas soluciones no son válidas si acometen a una fachada o medianería de una hoja de fábrica, una fachada de fábrica
con el aislamiento por el exterior, ligera o ventilada con la hoja interior continua de fábrica o de hormigón.
(9)
Esta solución de tipo 3 es válida para recintos de instalaciones o de actividad si se cumplen las condiciones siguientes:
a) Se dispone en el recinto de instalaciones o recinto de actividad y en el recinto habitable o recinto protegido colindante horizontalmente un suelo flotante con una mejora del índice global de reducción acústica, ponderado
A, ΔRA mayor o igual que 6dBA;
b) Además, debe disponerse en el recinto de instalaciones o recinto de actividad un techo suspendido con una
mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, ΔRA mayor o igual que:
i. 6dBA, si el recinto de instalaciones es interior o el elemento de separación vertical acomete a una
fachada ligera, con hoja interior de entramado autoportante;
ii. 12dBA, si el elemento de separación vertical de tipo 3 acomete a una medianería o fachada pesada
con hoja interior de entramado autoportante.
Independientemente de lo especificado en esta nota, los suelos flotantes y los techos suspendidos deben cumplir lo especificado en el apartado 3.1.2.3.5.
(10)
Solución válida si el forjado que separa el recinto de instalaciones o recinto de actividad de un recinto protegido o habita2
ble tiene una masa por unidad de superficie mayor que 400 kg/m .
2
(11)
Valores aplicables en combinación con un forjado de masa por unidad de superficie, m, de al menos 250kg/m y un suelo
flotante, tanto en el recinto emisor como en el recinto receptor, con una mejora del índice global de reducción acústica,
ponderado A, ΔRA mayor o igual que 4dBA;
2
(12)
Valores aplicables en combinación con un forjado de masa por unidad de superficie, m, de al menos 200 kg/m . En el ca2
so en el que se proyecte este elemento de separación vertical conjuntamente con un forjado de masa de 200 kg/m , se
instalará un suelo flotante y un techo suspendido, tanto en el recinto emisor como en el recinto receptor, con una mejora
del índice global de reducción acústica, ponderado A, ΔRA mayor o igual que 10 dBA y 6 dBA respectivamente. Si se pro2
yecta este elemento de separación vertical conjuntamente con un forjado de masa mayor que 200 kg/m , véase la tabla
3.3 para la elección de un suelo flotante y un techo suspendido.
2
(13)
Valores aplicables en combinación con un forjado de masa por unidad de superficie, m, de al menos 175kg/m .
Independientemente de los especificado en las notas 10, 11 y 12, los suelos flotantes y los techos suspendidos deben cumplir
lo especificado en el apartado 3.1.2.3.5.
(4)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

68

2.1.4.3.3.4.1

Elementos de tipo 1 de la tabla 3.2

−
−
−

En el caso de elementos de separación verticales de tipo 1, el trasdosado debe aplicarse por ambas caras del elemento constructivo base.
En el caso de que una unidad de uso no tuviera tabiquería interior, como por ejemplo un aula, puede elegirse cualquier elemento de los de la tabla.
Si existieran dos tipos diferentes de tabiquería, se elegiría aquellos valores de ΔRA, y de ΔLw más desfavorables. Si no hubiera elementos de tabiquería interior, puede elegirse cualquier forjado.
En función del tipo de elemento base y de la tabiquería del recinto, puede obtenerse el tipo de trasdosado necesa− Procedimiento de uso de la tabla 2.1.4.10:
rio en función de la situación del elemento de separación:
ESV tipo 1
1. Inst/act: Elementos de separación entre un recinto habitable y protegido del edificio y un recinto de instalaciones o de actividad.
Elemento base
Tipo de tabiquería
2. Otros recintos: Elementos de separación verticales entre una unidad de uso y cualquier recinto habitable o protegido no perteneciente a una unidad de uso.
En colores se han marcado las condiciones mínimas de los forjados. Estas condiciones vienen impuestas para
Situación del ESV
limitar las transmisiones indirectas.
Tipo de trasdosado
+
Condiciones mínimas de los
forjados.
(Código de colores)

En general todas las soluciones de ESV, exceptuando algunas18, son válidas siempre que los forjados tengan al
menos 300 kg/m2 de masa por unidad de superficie. En colores, se han marcado aquellos ESV qué son válidos con
forjados más ligeros. En algún caso, (forjados de m=250kg/m2) se han especificado además algunas condiciones
para los suelos flotantes, que deben cumplirse para ese forjado, independientemente de lo especificado en la tabla
3.3 de ESH.
Las soluciones con trasdosado cerámico se consideran soluciones de tipo 2. Véase tabla 2.1.4.11

ESV Tipo 1
Componentes:
Eb: Elemento base de fábrica, hormigón, paneles
prefabricados de hormigón, yeso, etc.

Tipos de trasdosados contemplados en la tabla 3.2
TR02:
TR01:
Trasdosado autoportante
Trasdosado adherido

Tr: trasdosado- Véase tipos de trasdosados

otros
recintos

Sf: Suelo flotante

ESV entre un recinto de instalaciones o
actividad y recintos protegidos o habitables
del edificio
ESV entre una unidad de uso y cualquier
otro recinto del edificio
Soluciones no válidas
Válida con forjados de m ≥ 175 kg/m2
Sólo válida con forjados de m ≥ 250 kg/m2
con un suelo flotante con ∆RA≥ 4 dBA
Sólo válida con forjados de m ≥ 300 kg/m2

F: Forjado
Ts: Techo suspendido
HP: Elemento base
SP: espacio de separación de al
menos 10 mm

18

Leyenda colores
inst/act

AT: aislante térmico (absorbente
acústico)
YL: Placa de Yeso laminado

Sólo válida con forjados de m ≥ 500 kg/m2

Para aquellos forjados que limiten con recintos de actividad o instalaciones. (Véanse figuras 2.1.4.7, 2.1.4.8 y 2.1.4.9.)
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

69

Tabla 2.1.4.10. ESV tipo 1
Elemento base. Eb
m

RA

kg/m2

dBA

67

Descripción(1)

Tipo de
hoja

33
Muy
Ligera

120

38

150

41

180
200

250

45

Ligera

Medio

46

51

Pesada

Fábrica con apoyo en el forjado

enlucido

LHGF
LH

Espesor(3)
(mm)
70
70

LH
PES

115
100

LH
LP
BC
BH AD

115
115
140
80

sin enlucir(2)
enl 3 mm
2 caras
2 caras
sin enlucir(2)
2 caras
2 caras

LP
BH AL – P
LHO AD-P
LHO AL-P

115
140
110
110

2 caras
2 caras
2 caras
2 caras

Material(5)

BC
BH AD
BH AL – M
LP
BH AD
BH AL-P
BH AL-M
H – AL
BC
BH – AD
BH AL-P
H-AL

190
140
140
240
190
190-240
240
120
290
240
290
160

(en función de la situación del ESV)
inst/act
otros recintos

Tipo de trasdosado. Tr
en función de la tabiquería
Fábrica con bandas o fábrica apoyada en el suelo flotante
(en función de la situación del ESV)
inst/act
otros recintos

Entramado
(en función de la situación del ESV)
inst/act
otros recintos

2 caras
2 caras

TR01

2 caras
2 caras
2 caras
2 caras
2 caras
2 caras
2 caras
sin enlucir
2 caras
2 caras
2 caras
sin enlucir

No válido si acomete a
fachadas de 1 hoja, una
fachada de fábrica con
aislamiento por el exterior,
ligera o ventilada con hoja
interior continua de fábrica.

TR01

No válido si acomete a
fachadas de 1 hoja, una
fachada de fábrica con
aislamiento por el exterior,
ligera o ventilada con hoja
interior continua de fábrica.

+

+
Válido si se disponen de
bandas elásticas en los
encuentros del ESV con los
tabiques de fábrica y el
trasdosado de fachada.

Válido si se disponen de
bandas elásticas en los
encuentros del ESV con los
tabiques de fábrica y el
trasdosado de fachada.

No válida si acomete a
fachadas de 1 hoja de fábrica,
una hoja de fábrica con
aislamiento por el exterior,
ligera o ventilada con hoja
interior continua de fábrica

No válida si acomete a
fachadas de 1 hoja de
fábrica, una hoja de fábrica
con aislamiento por el
exterior, ligera o ventilada
con hoja interior continua de
fábrica

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

TR01

70

Elemento base. Eb
m

RA

kg/m2

dBA

300

52

300(7)
350
400

55(7)
55
57

Descripción(1)

Tipo de
hoja
Muy
pesada

Material(5)
BH AL - M
H
BH AD
BH AD
H

Espesor(3)
(mm)
290
120
290
290
160

Fábrica con apoyo en el forjado

enlucido
2 caras
sin enlucir
2 caras
2 caras
sin enlucir

(en función de la situación del ESV)
inst/act
otros recintos

Tipo de trasdosado. Tr
en función de la tabiquería
Fábrica con bandas o fábrica apoyada en el suelo flotante
(en función de la situación del ESV)
inst/act
otros recintos

Entramado
(en función de la situación del ESV)
inst/act
otros recintos

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01

TR01
TR01

TR01
TR01

TR01
TR01

sin trasdosado(4)
TR01
TR01

TR01
TR01

sin trasdosado(4)
-

+

Consultar prestaciones de los trasdosados de placas de yeso laminado en la documentación de asociaciones de fabricantes, ya que el CEC no justifica los valores de esta solución.
Valores extraídos del CEC
(2)
Pueden utilizarse fábricas sin enlucir. En estos casos es esencial que la fábrica esté bien ejecutada, es decir, que los tendeles y las llagas estén rellenos con mortero, pasta, etc., de tal
forma que no existan zonas sin sellar que supongan una vía de transmisión del sonido.
(3)
Para las fábricas de ladrillo/bloque cerámico, sólo se han tomado los valores mínimos del CEC.
(4)
Solución válida si se interponen bandas elásticas en el encuentro entre el ESV y la tabiquería que acomete al ESV.
(5)
Leyenda:
(1)

LHGF
LH
LP
PES
BC
BH AD
BH AL-P
BH AL – M
LHO AD-P
LHO AL-P
H – AL
H

Ladrillo hueco gran formato
Ladrillo hueco
Ladrillo perforado o macizo
Panel de yeso o escayola
Bloque cerámico
Bloque de hormigón de áridos densos
Bloque perforado de hormigón de áridos ligeros
Bloque macizo de hormigón de áridos ligeros
Ladrillo perforado de hormigón de áridos densos
Ladrillo perforado de hormigón de áridos ligeros
Muro de hormigón de áridos ligeros
Muro de hormigón de áridos densos

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

71

2.1.4.3.3.4.2
−

Elementos de tipo 2 de la tabla 3.2

Procedimiento de uso de la tabla 2.1.4.11:

ESV tipo 2

Descripción

Situación del ESV

Condiciones mínimas de los
forjados.
(Código de colores)

Los ESV de tipo 2 están formados por dos o tres hojas de fábrica. En la tabla se ha indicado la
descripción ordenada de cada una de las capas que los componen. Descripción de la hoja 1, material en la cámara y descripción de la hoja 2.
Con un aspa se han indicado las soluciones no válidas, con un código de colores se han indicado
las soluciones válidas para:
1. Inst/act: Elementos de separación entre un recinto habitable y protegido del edificio y un
recinto de instalaciones o de actividad.
2. Otros recintos: Elementos de separación verticales entre una unidad de uso y cualquier
recinto habitable o protegido no perteneciente a una unidad de uso.
En colores se han marcado las condiciones mínimas de los forjados. Estas condiciones vienen
impuestas para limitar las transmisiones indirectas.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

72

Tabla 2.1.4.11. ESV tipo 2

ESV Tipo 2
Componentes:
Eb: Elemento base de 2 hojas de fábrica,
etc.
Sf: Suelo flotante

Leyenda colores
inst/act
otros recintos

F: Forjado

Sólo válida con forjados de m ≥ 175
kg/m2
Sólo válida con forjados de m ≥ 200
kg/m2
Sólo válida con forjados de m ≥ 300
kg/m2
Sólo válida con forjados de m ≥ 500
kg/m2

Ts: Techo suspendido
B: Bandas elásticas perimetrales

Tipo ESV-02.a

m(2)
kg/m2

(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

RA
dBA

130

54

170

54

200

61

Tipo ESV-02.b

Tipo ESV-02.c

Elemento base. Eb
Descripción(1)(5)
Hoja 1
Cámara
material
material
espesor
espesor
(mm)
(mm)
LH(3)b
70
MW
40
LHGF(3)b
70
MW
40
LP(4)
115
MW
40
115
MW
40
BC(4)
140
MW
40
140
MW
40
115
MW
40
LP(3)
115
MW
40
BC(3)
140
MW
40
140
MW
40

ESV entre un recinto de instalaciones
o actividad y recintos protegidos o
habitables del edificio
ESV entre una unidad de uso y
cualquier otro recinto del edificio
Soluciones no válidas

Situación del ESV
Hoja 2 / hoja 3
material
espesor
(mm)
LH(3)b
70
LHGF(3)b
70
LH(4)b
50
LHGF(4)b
50
LH(4)b
50
LHGF(4)b
50
LH(3)b
50
LHGF(3)b
50
LH(3)b
50
LHGF(3)b
50

inst/act

otros recintos

Valores extraídos del CEC.
Masa por unidad de superficie de las dos hojas, incluyendo sus enlucidos
En estos casos se han tomado valores medios de m y RA para las fábricas. El fabricante debe garantizar que los materiales suministrados cumplen con las características de masa mínima establecida en el DB HR.
En estos casos se han tomado valores mínimos para las fábricas de ladrillo/bloque cerámico
Leyenda:
Lana mineral o absorbente acústico de resistividad al flujo del aire 5kPa·s/m2
LHGF
Ladrillo hueco gran formato
MW
LH
Ladrillo hueco
b
Indica que la hoja lleva bandas elásticas en el perímetro
LP
Ladrillo perforado o macizo

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

73

2.1.4.3.3.4.3
−

Elementos de tipo 3 de la tabla 3.2

Procedimiento de uso de la tabla 2.1.4.12:
ESV tipo 3

Descripción

Situación del ESV

Condiciones mínimas de los
forjados.
(Código de colores)

Los ESV de tipo 3 tienen doble perfilería. En la tabla se ha indicado la descripción ordenada de
cada una de las capas que componen los ESV de tipo 3 según el número y espesor de las placas,
el ancho de la perfilería y el material de relleno introducido en la cámara.
Con un aspa se han indicado las soluciones no válidas, con un código de colores se han indicado
las soluciones válidas para:
1. Inst/act: Elementos de separación entre un recinto habitable y protegido del edificio y un
recinto de instalaciones o de actividad.
2. Otros recintos: Elementos de separación verticales entre una unidad de uso y cualquier
recinto habitable o protegido no perteneciente a una unidad de uso.

En colores se han marcado las condiciones mínimas de los forjados. Estas condiciones vienen
impuestas para limitar las transmisiones indirectas.
En general, los ESV de tipo 3 pueden utilizarse con forjados de m > 200 kg/m2. Para forjados de m ≤ 200 kg/m2 pueden utilizarse estas soluciones si se dispone de un suelo flotante y un techo
en los recintos colindantes. (Véase figura 2.1.4.6, izquierda). En concreto, se instalará un suelo flotante y un techo suspendido, tanto en el recinto emisor como en el recinto receptor, con una
mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, ΔRA mayor o igual que 10 dBA y 6 dBA respectivamente. Si se proyecta este elemento de separación vertical conjuntamente con
un forjado de masa mayor que 200 kg/m2, véase la tabla 3.3 del DB HR para la elección de un suelo flotante y un techo suspendido.
Por otro lado, pueden emplearse las soluciones de ESV definidas en la tabla entre recintos de instalaciones o de actividad y recintos protegidos y habitables. En estos casos es también necesario incluir un falso techo y un suelo flotante en los recintos colindantes. (Véase figura 2.1.4.6, derecha)
Independientemente de lo especificado en este apartado sobre los suelos flotantes y techos, los ESH deben cumplir lo especificado en la tabla 3.3.

Figura 2.1.4.6: Condiciones de los techos y suelos flotantes para la utilización de los elementos de separación verticales de tipo 3.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

74

Tabla 2.1.4.12. ESV tipo 3

ESV Tipo 3
Componentes:
Eb: Elemento base de entramado metálico

Leyenda colores

F: Forjado

ESV entre un recinto de instalaciones o actividad
y recintos protegidos o habitables del edificio
ESV entre una unidad de uso y cualquier otro
recinto del
Soluciones no válidas

Ts: Techo suspendido

Sólo válida con forjados de m ≥ 175 kg/m2

inst/act

Sf: Suelo flotante

otros recintos

Sólo válida con forjados de m ≥ 200 kg/m2
Sólo válida con forjados de m ≥ 300 kg/m2
Sólo válida con forjados de m ≥ 400 kg/m2
Sólo válida con forjados de m ≥ 500 kg/m2

m
kg/m2

44

52

60
(1)
(2)
(3)
(4)

RA
dBA

58

64

Hoja 1

Elemento base. Eb
Descripción(1)(2)
Placa
intermedia
espesor
material
cámara
(mm)

Situación ESV
Hoja 2
material
cámara

espesor
perfilería

número y
espesor
placas

CM 0,6mm(2)

MW

48

2x12,5

MW

12,5

MW

48

2x12,5

48

MW

-

MW

48

2x12,5

2x12,5

70

MW

12,5

MW

70

2x12,5

2x15

70

MW

15

MW

70

2x15

2x15(2)

70

MW

-

MW

70

2x15

número y
espesor placas
(mm)

espesor
perfilería
(mm)

2x12,5

48

MW

2x12,5

48

2x12,5(2)

inst/act

otros recintos
Para forjados de m ≤ 200kg/m2
Suelo flotante con ∆RA ≥ 10 dBA y
techo suspendido con ∆RA≥ 6dBA
Forjados de m > 200 kg/m2. sin
restricciones

Suelo con ∆RA ≥ 6dBA
Techo con ∆RA ≥ 6dBA (recintos
interiores o si el elemento de
separación vertical acomete a una
fachada ligera con hoja interior de
entramado autoportante)
Techo con ∆RA ≥ 12dBA (recintos
exteriores, fachada pesada con
hoja interior de entramado)

68(3)

Valores extraídos del CEC.
Solución válida si los perfiles no están arriostrados. Se recomiendan las soluciones de 5 placas, es decir, con placa intermedia, en lugar de las soluciones de 4 placas.
En el CEC no existe una solución con estas prestaciones, puede recurrirse a la documentación de fabricantes de estos sistemas.
Leyenda:
CM
Chapa metálica
MW
Lana mineral o absorbente acústico de resistividad al flujo del aire 5kPa·s/m2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

75

2.1.4.3.4 Elementos de separación horizontales
En la opción simplificada, se elige el mismo elemento de separación horizontal para cada planta, excepto en aquellas zonas que donde los recintos protegidos o habitables limiten con recintos de instalaciones o de actividad, en las que el aislamiento acústico exigido es mayor.
Los elementos de separación horizontales que cumplen con las exigencias del código están formados
por:
El soporte estructural, ya sea un forjado o una losa.
-

Un suelo flotante, que consiste un material aislante a ruido de impactos sobre el que se dispone una capa rígida. Este conjunto tiene el efecto de provocar una discontinuidad perpendicular a la dirección de recorrido de las ondas de vibración.
En cuanto a los aislantes a ruido de impactos, suelen ser materiales elásticos y flexibles. Suelen utilizarse las lanas minerales, el polietileno reticulado o expandido, el poliestireno expandido elastificado, etc.
Como capa rígida, suele disponerse de una capa de mortero de 40 o 50 mm de espesor. También pueden utilizarse los llamados suelos secos, que consisten en varias placas de yeso laminado dispuestas sobre el material aislante a ruido de impactos, como puede verse en la tabla siguiente:
Código

Tabla 2.1.4.13. Tipos de suelos flotantes
Esquema
Comentarios

SF1

Suelo flotante de mortero de cemento.
Buenas prestaciones tanto a ruido aéreo como a ruido de
impactos.
(Véase ficha SF-01)

SF2

Solera seca
Buenas prestaciones a ruido de impactos.
(Véase ficha SF-02)

SF3

Leyenda

Suelo flotante formado por una tarima flotante.
Buenas prestaciones a ruido de impactos, su aislamiento a
ruido aéreo es casi nulo.
SR: Soporte resistente: Forjado o losa
AR: Material aislante a ruido de impactos:
Por ejemplo: Lana mineral (MW), poliestireno expandido elastificado (EEPS), polietileno expandido (PE-E)
o reticulado (PE-R).
AC: Acabado del suelo: Gres, madera, etc.
YL: Placa de yeso laminado
MD: Tablero de madera de espesor mayor que 0,8 mm.

Las prestaciones acústicas (∆Lw y ∆RA), así como los espesores del material aislante a ruido de impactos puede consultarse en el CEC.

-

Un falso techo en aquellos casos en los que el aislamiento requerido sea mayor, como es el
caso de aquellos forjados que limitan con recintos de instalaciones o de actividad.
El falso techo puede estar formado por una o varias placas de yeso laminado o de escayola,
anclada al forjado mediante tirantes de acero, estopa, etc.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

76

Para conseguir un mayor aislamiento acústico, en la cámara o plenun puede disponerse de un
material absorbente acústico, tipo manta, que repose en el dorso de las placas y en la zona
superior de la subestructura portante del techo.
Código

T00

T01

T02

Tabla 2.1.4.14. Tipos de techos suspendidos
Esquema
Comentarios
Falso techo con placas de yeso laminado sin material
absorbente en la cámara
Aislamiento acústico a ruido aéreo pobre
Cámara de espesor mayor que 100 mm
Espesor mínimo de las placas. 15mm o 2x12,5 mm
Véase ficha T-01.
Falso techo con placas de yeso laminado y lana mineral en
la cámara:
Buen aislamiento acústico a ruido aéreo.
Cámara de espesor mayor que 150 mm
Espesor mínimo de las placas. 15mm o 2x12,5 mm
Espesor mínimo del material absorbente acústico, lana mineral:
50 mm
Véase ficha T-01.
Falso techo con placas escayola y lana mineral en la cámara:
Buen aislamiento acústico a ruido aéreo.
Cámara de espesor mayor que 120 mm
Espesor mínimo del material absorbente acústico, lana mineral:
80 mm

Falso techo anclado al forjado sin cámara:

T03

Leyenda

Aislamiento acústico a ruido aéreo pobre
Espesor mínimo de las placas. 15mm o 2x12,5 mm
.

SR: Soporte resistente: Forjado o losa
C: Cámara
MW: Material absorbente acústico, como lana mineral.
YL: Placa de yeso laminado, espesor de al menos 15 mm o 2x12,5 mm, suspendida de tirantes metálicos
PES: Placa de escayola suspendida mediante tirantes de estopa

Las prestaciones acústicas (∆Lw y ∆RA), así como los espesores del material aislante a ruido de impactos puede consultarse en el CEC.

Respecto a los elementos de separación horizontales, conviene matizar que las moquetas y las tarimas
flotantes son elementos con un aislamiento acústico a ruido de impactos bastante bueno, sin embargo su
aislamiento acústico a ruido aéreo es prácticamente nulo. Para cumplir las exigencias del DB HR, su uso
se restringe a forjados o losas de hormigón de masas altas (m ≥ 400 – 500 kg/m2) o a forjados en los que
se utilice un falso techo para complementar el aislamiento acústico a ruido aéreo del forjado.
Las exigencias de aislamiento acústico establecidas en el DB HR, especialmente a ruido de impactos,
suponen utilizar suelos flotantes19 en todas las plantas del edificio, que de forma general, se deben instalar en toda la planta del edificio (Véase apartado 2.1.2.3.2. Ruido de impactos) excepto en los tramos
de escaleras.
19

Excepto en edificios que en sí mismos son una unidad de uso, tal como una vivienda unifamiliar.
La tabla 3.3 contiene elementos de separación horizontales que no requieren suelo flotante, aunque sí necesitan un dispositivo
como una tarima o una moqueta que contribuya a la reducción del nivel de presión de ruido de impactos. En estos casos la masa y
el índice RA del forjado es suficiente para cumplir las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo, pero es necesario algún
elemento adicional que aporte los valores de ∆Lw necesarios para el cumplimiento de las exigencias de aislamiento acústico a ruido
de impactos.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

77

A pesar de que los recintos habitables no tienen exigencia de aislamiento acústico a ruido de impactos,
éstos suelen ser colindantes con recintos protegidos de unidades de uso diferentes. Debe recordarse
que la exigencia de aislamiento a ruido de impactos se aplica también a recintos colindantes horizontalmente y a recintos con una arista horizontal común. Es por eso, que los suelos flotantes deben instalarse
incluso en aquellas plantas en las que las unidades de uso estén superpuestas a recintos del edificio que
no necesiten protección frente al ruido de impactos, como por ejemplo, en las viviendas sobre soportales,
sobre un garaje, etc.
En aquellas zonas que requieran un mayor aislamiento acústico (recintos de instalaciones o de actividad), se reforzará con un falso techo.
En el caso de que se proyecte un sistema de calefacción por suelo radiante, algunos fabricantes indican
los valores de los datos necesarios para utilizar la tabla 3.3 y la I.1: Mejora de aislamiento a ruido aéreo,
∆RA y reducción del nivel global de presión de ruido de impactos ∆Lw, de dicho sistema20. Si no se disponen de más datos, el suelo radiante puede instalarse por encima del material aislante a ruido de impactos.
Se recomienda que las tuberías de instalaciones se lleven por cámaras registrables, si es posible, como
por ejemplo falsos techos. Aún así, los detalles de los encuentros entre el suelo flotante y las tuberías
que discurran por él se encuentran en las ficha SF-01 y SF-2 del capítulo 3 de esta Guía.
Respecto a la utilización de la opción simplificada, deben emplearse:
a) La tabla 3.3 del DB HR (apartado 2.1.4.3.4.1), si el elemento de separación horizontal separa
unidades de uso diferentes o un recinto de instalaciones o de actividad de recintos protegidos y
habitables del edificio. (Véase tabla 2.1.4.16)
b) La tabla I.1, (apartado 2.1.4.3.4.2), si el elemento de separación horizontal no separa unidades
de uso diferentes, pero éstas están separadas por elementos de separación verticales, como es
el caso de viviendas unifamiliares adosadas con los forjados compartidos. (Véanse tablas
2.1.4.15 y 2.1.4.16)

2.1.4.3.4.1 Tabla 3.3 del DB HR
La tabla 3.3 del DB HR contiene los valores mínimos que debe cumplir cada uno de los parámetros acústicos que definen los elementos de separación horizontales.
La tabla 3.3 contiene una gran cantidad de soluciones posibles, sin embargo, debe tenerse en cuenta
que algunas soluciones de elementos de separación verticales sólo son posibles cuando los forjados
tienen una determinada masa o se proyecta un suelo flotante o falso techo con unas condiciones determinadas. Para utilizar la tabla 3.3, debe saberse las condiciones mínimas de los forjados expresadas en
los apartados 2.1.4.3.4.1, 2.1.4.3.4.2 y 2.1.4.3.4.3.
Para utilizar la tabla 3.3 del DB HR se parte de los datos de masa21 por unidad de superficie (kg/m2)
del forjado que se ha proyectado por motivos estructurales.
En algunos casos, sobre el suelo se vierte una capa de nivelación de mortero de áridos ligeros, arena,
etc. previa a la colocación del material aislante a ruido de impactos del suelo flotante. En estos casos,
puede utilizarse la tabla 3.3 con la suma de las masas del forjado estructural y de las capas de nivelación
dispuestas debajo del material aislante a ruido de impactos.

20

Valores de ensayo acústico sobre una losa de referencia del sistema completo (las tuberías, capa de mortero de cemento y panel
aislante portatubos) en laboratorio según las normas:
UNE EN ISO 140-8:1998. Acústica. Medición del aislamiento acústico en los edificios y de los elementos construcción. Parte 8: Medición en laboratorio de la reducción del ruido de impactos transmitido a través de los revestimientos de suelos sobre un forjado normalizado pesado. (ISO 140-8:1998)
UNE EN ISO 140-16: 2007. Acústica. Medición del aislamiento acústico en los edificios y de los elementos de construcción. Parte 16: Medición en laboratorio de la mejora del índice de reducción acústica por un revestimiento complementario. (ISO 140-16:2006)
21
Esta tabla es válida para forjados homogéneos, de tal forma que la masa garantiza un valor de RA y de Ln,w
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

78

Los forjados con elementos de entrevigado cerámicos o de hormigón suelen tener masas por encima de
los 300 kg/m2. Los forjados aligerados con elementos de poliestireno expandido tienen valores de masa
menores, a partir de 175 kg/m2.
En función del tipo de tabiquería de los recintos del edificio, debe elegirse un suelo flotante y/o un techo
suspendido que cumpla con los siguientes parámetros:
a) Para el suelo flotante:
− ΔRA, mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, en dBA.
− ΔLw, reducción del nivel global de presión de ruido de impactos, en dB.
Los suelos flotantes deben cumplir simultáneamente los valores de ΔRA y ΔLw.
b) Para el techo suspendido:
− ΔRA, mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, en dBA.
Sobre los valores que deben cumplir los suelos flotantes, debe matizarse:
a) Los valores de ΔLw deben cumplirse para satisfacer las exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos.
Los suelos flotantes con el valor de ΔLw requerido deben instalarse en el forjado que delimita superioramente una unidad de uso, y en el forjado de la misma unidad de uso22.
En los forjados que delimitan inferiormente una unidad de uso, no es necesario cumplir los valores de ΔLw, ya que en el recinto inferior no existe exigencia de aislamiento acústico a ruido de
impactos.
También deben instalarse en el forjado en el que un recinto de instalaciones o de actividad sea
colindante vertical, horizontal o tenga una arista horizontal común con cualquier recinto habitable
o protegido del edificio.
b) Además, para cumplir las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos, los
suelos flotantes, deben cumplir los valores de ΔRA especificados en la tabla 3.3 siempre que:
− Se instalen sobre forjados que delimiten superior o inferiormente una unidad de uso y la
separen de cualquier otro recinto del edificio.
− Se instalen en forjados que separen un recinto de instalaciones o de actividad de cualquier recinto protegido o habitable del edificio.
En la tabla 3.3, las casillas sombreadas se refieren a elementos constructivos inadecuados. Las casillas
con 0 significan que o bien, no se necesita falso techo o que el valor de ΔRA del suelo flotante es 0.
Si existieran dos tipos diferentes de tabiquería, se elegiría aquellos valores de ΔRA, y de ΔLw más desfavorables. Si no hubiera elementos de tabiquería interior, puede elegirse cualquier forjado.
Además si la tabiquería es de entramado, deben consultarse las condiciones de compatibilidad de los
elementos de separación horizontales con las fachadas, siempre que den a fachada.
Entre paréntesis figuran los valores que deben cumplir los elementos de separación horizontales entre
recintos protegidos o habitables y un recinto de instalaciones o de actividad.
Tanto en la opción simplificada, como en la general, no se contempla la transmisión de ruido de impactos
entre un recinto y otro recinto situado encima del emisor.
En los siguientes apartados aparecen ejemplos de utilización de las tablas. Independientemente de que
se usen las tablas, puede alternativamente utilizarse las tablas 2.1.4.15, 2.1.4.16 y 2.1.4.17 en las que se
ha incluido una definición más detallada de los elementos constructivos.

22

Para verificar el cumplimiento de las exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos entre recintos colindantes y recintos
con una arista horizontal común.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

79

Tabla 2.1.4.15. Procedimiento de uso de la tabla 3.3 del DB HR
Elección del tipo de
forjado.
Deben
cumplirse
los valores de m y
RA simultáneamente. Debe comprobarse cuál es la
masa por unidad de
superficie del canto
proyectado
por
motivos estructurales.
2
Elección del Suelo
flotante y el techo
suspendido.
Los
valores de ∆RA y
∆Lw se obtienen en
función del tipo de
tabiquería: fábrica,
fábrica con bandas
o entramado.
El suelo flotante
debe cumplir los
valores de ∆RA y
simultánea∆Lw
mente.
Si no es necesario
un techo, el valor
del mismo es 0.
En el ejemplo:
Para un forjado que
separe dos viviendas
y cuya masa sea
2
m = 300 kg/m y
RA=52 dBA, es necesario un suelo flotante
que cumpla:
dBA
y
∆RA≥4
∆Lw≥16dB,
siempre que la tabiquería sea de fábrica
apoyada
sobre
el
suelo flotante.

Respecto a los recintos protegidos o habitables del edificio, los recintos de instalaciones o de actividad
pueden situarse de las siguientes maneras:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

80

a) El recinto de instalaciones o de actividad está debajo de recintos protegidos y habitables,
como es el caso de los locales comerciales o salas de máquinas situados debajo de viviendas.
Cuando se habla de que el recinto de instalaciones o de actividad está debajo de recintos protegidos y habitables, se entiende que se habla tanto de recintos superpuestos siendo el recinto de
instalaciones o actividad el que se encuentra debajo, como de recintos con una arista en común
siendo, igualmente, el recinto de instalaciones o actividad el que se encuentra debajo.

RP

RP

RI

RI

Figura 2.1.4.7. Esquema en sección de la transmisión de ruido de impactos entre recintos
superpuestos y recintos con una arista horizontal común.
En este caso, el elemento de separación horizontal debe tener un aislamiento acústico a ruido
aéreo DnT,A ≥ 55 dBA, pero no es preciso proteger el recinto de instalaciones respecto al ruido de
impactos procedente de la vivienda.
Puede elegirse la solución marcada en la figura, en la que el suelo flotante es el mismo que se
ha utilizado para el resto del edificio (∆Lw ≥ 16 dB y ∆RA ≥ 4 dBA ) y sólo es preciso aumentar el
aislamiento acústico del elemento de separación con un techo suspendido que tenga un ∆RA ≥
15 dBA.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

81

Figura 2.1.4.8. Procedimiento de uso de la tabla 3.3 cuando los recintos de instalaciones o
de actividad están debajo de recintos protegidos y habitables

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

82

b) El recinto de instalaciones o de actividad está encima de recintos protegidos y habitables.
Se refiere tanto a recintos de instalaciones o de actividad que se encuentren encima de recintos
protegidos y habitables como a recintos con una arista en común donde el recinto de instalaciones o de actividad se encuentre encima del recinto protegido. Véase figura 2.1.4.7.

RI

RI

RP

RP

Figura 2.1.4.9. Esquema en sección de la transmisión de ruido de impactos entre recintos
superpuestos y recintos con una arista horizontal común.
En este caso, el elemento de separación horizontal debe tener un aislamiento acústico a ruido
aéreo DnT,A ≥ 55 dBA y un aislamiento acústico a ruido de impactos L’nT,w ≤ 60 dBA, ya que en
este caso, la unidad de uso, por ejemplo: una vivienda, debe estar protegida de los ruidos de impactos originados por el recinto que está encima de ella.
Debe elegirse la solución marcada en la figura, en la que el suelo flotante debe cumplir los valores: ∆Lw ≥ 21 dB y ∆RA ≥ 3 dBA y el techo debe tener un aislamiento ∆RA ≥ 15 dBA.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

83

Figura 2.1.4.10. Procedimiento de uso de la tabla 3.3 cuando los recintos de instalaciones
o de actividad están encima de recintos protegidos y habitables

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

84

c) Para garaje: Los garajes colectivos son recintos de actividad, por lo tanto la exigencia con respecto a otros recintos protegidos y habitables situados encima de los mismos es DnT,A ≥ 55 dBA.
Deben elegirse valores de suelo flotante con paréntesis.
En los garajes suele ser inviable instalar un falso techo, por lo tanto el techo tiene un ∆RA = 0. El
suelo flotante, es en este caso, el elemento que debe aportar el aislamiento acústico suplementario al forjado que permita el cumplimiento de la exigencia DnT,A ≥ 55 dBA.

Figura 2.1.4.11. Procedimiento de uso de la tabla 3.3 para garajes

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

85

A continuación se incluye la tabla 3.3 del DB HR con sus notas
Tabla 2.1.4.16. Tabla 3.3 del DB HR. Parámetros acústicos de los componentes de los elementos de separación horizontales
Suelo flotante y techo suspendido
(Sf) y (Ts)
en función de la tabiquería

Forjado
(F)

(1)

Tabiquería de fábrica o
de paneles prefabricados pesados con apoyo
directo en el forjado

Tabiquería de fábrica o de
paneles prefabricados pesados con bandas elásticas o
apoyada sobre el suelo flotante.

Techo
suspendido(5)

Techo
suspendido(5)

Suelo flotan(2)(3)
te
m
2
kg/m

RA
dBA

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

Suelo flotan(2)(3)
te
ΔLw
dB

26

175

ΔRA
dBA

3
15

ΔRA
dBA

15
4

Tabiquería de entramado autoportante

Suelo flotan(2)(3)
te

Techo
suspendido(5)

ΔRA
dBA
0
2
6
7
8
4
9
14
15
19
(4)
(9)
(14)
(15)
(17)
(18)

ΔRA
dBA
8
7
5
1
0
15
12
5
4
3
(15)
(10)
(5)
(4)
(1)
(0)

0
2
4
6
7
2
9
15
(1)
(2)
(9)
(11)
(16)

7
6
5
1
0
15
5
2
(15)
(14)
(7)
(5)
(0)

ΔLw
dB

26

44

(31)

Condiciones
de la
facha(6)
da

2H

1H

2H

1H

25

200

2
8
15

15
5
2

24

45

(30)

(14)
(15)
(19)

(15)
(14)
(11)

(29)

2H

1H

2H

1H

24

225

0
2
5
15
17

15
8
5
1
0

23

(9)
(15)
(19)

(15)
(9)
(7)

(28)

47

(29)

0
2
4
0
2
5
9
14
15
(0)
(2)
(8)
(9)
(12)
(13)

4
3
0
15
8
5
2
1
0
(13)
(11)
(5)
(4)
(1)
(0)

2H

1H

2H

1H

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

86

Suelo flotante y techo suspendido
(Sf) y (Ts)
en función de la tabiquería

Forjado
(F)

(1)

Tabiquería de fábrica o
de paneles prefabricados pesados con apoyo
directo en el forjado
Suelo flotante(2)(3)

m
2
kg/m

250

RA
dBA

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

Techo
suspendi(5)
do
ΔRA
dBA

Tabiquería de fábrica o de
paneles prefabricados pesaTabiquería de entramado autodos con bandas elásticas o
portante
apoyada sobre el suelo flotante.
Suelo flotante(2)(3)

Techo sus(5)
pendido

Suelo flotante(2)(3)

Techo
suspendido(5)

ΔRA
dBA
0
2
0
2
9
(0)
(2)
(6)
(9)
(11)

ΔRA
dBA
2
0
9
5
0
(11)
(9)
(5)
(2)
(0)

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

ΔLw
dB

22

0
2
9

10
5
0

21

(6)
(9)

(15)
(10)

(26)

49
(27)

Condiciones
de la
facha(6)
da

2H
1H

2H

1H
18
300

(4)

(4)

15
5
4

0
1
2
8
12

12
8
5
1
0

0
0
5

0
5
0

(0)
(2)
(3)
(7)
(8)
(5)
(7)
(8)

(3)
(2)
(0)
(7)
(0)
(7)
(5)
(4)

16

(21)

(3)
(7)
(8)
(9)

(15)
(6)
(5)
(4)

(21)

0

0

15

0
2
9
5
2

2
0
2
5
15

12

(1)
(4)
(5)
(8)

(11)
(5)
(4)
(2)

(19)

0

0

11

0

0

(0)
(7)
(5)
(0)
(1)
(4)
(6)
(8)
(7)
(9)

(0)
(7)
(0)
(9)
(7)
(3)
(1)
(0)
(7)
(0)

57
(17)

12
450

14

4
1
0

54

14

(4)

0
2
0
(5)
(4)
(0)
(7)
(0)
(15)
(11)

0
2
4

(19)

400

0
0
2
(0)
(2)
(5)
(7)
(10)
(7)
(9)

16

52

16

350

3
8
9

0
0
5

0
4
0

10

58
(15)

(0)
(4)
(6)
(7)
(10)

(6)
(1)
(0)
(7)
(0)

(16)

0

0

10

0

0

(15)

(0)
(7)
(4)
(0)
(3)
(4)
(7)
(7)

(0)
(7)
(0)
(4)
(2)
(0)
(7)
(0)

(0)
(3)
(7)
(6)

(3)
(0)
(7)
(0)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

2H
1H
2H
1H

1H ó 2H

2H

1H

1H ó 2H

2H

1H

1H ó 2H
2H
1H

87

Suelo flotante y techo suspendido
(Sf) y (Ts)
en función de la tabiquería

Forjado(1)
(F)

Tabiquería de fábrica o
de paneles prefabricados pesados con apoyo
directo en el forjado
Suelo flotan(2)(3)
te

m
2
kg/m

500

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

(7)

RA
dBA

60

Techo
suspendido(5)

Tabiquería de fábrica o de
paneles prefabricados pesaTabiquería de entramado autodos con bandas elásticas o
portante
apoyada sobre el suelo flotante.
Suelo flotan(2)(3)
te

Techo suspendido(5)

Suelo flo(2)(3)
tante

Techo
suspendi(5)
do

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

12

0

0

10

0

0

(

9

(17)

(4)
(5)

(7)
(5)

(15)

(0)
(7)
(3)

(0)
(7)
(0)

0
(0)
(7)
(1)
(0)
(1)
(7)
(3)

0
(0)
(7)
(0)
(1)
(0)
(7)
(0)

(14)

(

Condiciones
de la
facha(6)
da

1H ó 2H
2H
1H

Los forjados deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m y de índice global de reducción
acústica ponderado A, RA.
Los suelos flotantes deben cumplir simultáneamente los valores de reducción del nivel global de presión de ruido de impactos,
ΔLw, y de mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, ΔRA.
Los valores de mejora del aislamiento a ruido aéreo, ∆RA, y de reducción de ruido de impactos, ∆Lw, corresponden a un único
suelo flotante; la adición de mejoras sucesivas, una sobre otra, en un mismo lado no garantiza la obtención de los valores de
aislamiento.
En el caso de forjados con piezas de entrevigado de poliestireno expandido (EPS), el valor de ΔLw correspondiente debe incrementarse en 4dB.
Los valores de mejora del aislamiento a ruido aéreo, ∆RA, corresponden a un único techo suspendido; la adición de mejoras
sucesivas, una bajo otra, en un mismo lado no garantiza la obtención de los valores de aislamiento.
Para limitar las transmisiones por flancos, en el caso de la tabiquería de entramado autoportante, en la tabla 3.3 aparecen los
símbolos:
a) 1H, para fachadas o medianerías de 1 hoja o fachadas ventiladas de fábrica o de hormigón, que deben cumplir;
i. la masa por unidad de superficie, m, de la hoja de fábrica o de hormigón deber ser al menos
2
135kg/m ;
ii. el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la hoja de fábrica o de hormigón debe
ser al menos 42dBA.
b) 2H, para fachadas o medianerías de dos hojas, que deben cumplir:
i. para las fachadas pesadas no ventiladas con la hoja interior de entramado autoportante o adherido:
2
1. la masa por unidad de superficie, m, de la hoja exterior deber ser al menos 135 kg/m ;
2. el índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la hoja exterior debe ser al menos 42 dBA.
ii. para las fachadas o medianerías ventiladas o no con la hoja interior de entramado autoportante, la
hoja interior debe constar de al menos una placa de yeso laminado y llevar un material absorbente
acústico en la cámara.
Las soluciones para fachada de dos hojas también son aplicables en el caso de que los recintos sean interiores.
Soluciones de elementos de separación horizontales específicas para el caso de garajes.

Esta condición viene motivada porque en el caso de garajes, las transmisiones indirectas son mayores por:
a)

La geometría y las uniones en T de la tabiquería sobre el forjado del recinto protegido situado encima del
garaje.

b)

La tabiquería del recinto protegido no está trasdosada.

c)

Se descarta la posibilidad de poner un techo suspendido en un garaje.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

88

2.1.4.3.4.2 Elementos de separación horizontales de la tabla 3.3
Las siguientes tablas contienen una descripción de los componentes de los elementos constructivos
horizontales que cumplen con la tabla 3.3 del DB HR.
Las tablas contienen una gran cantidad de soluciones posibles, sin embargo, debe tenerse en cuenta
que algunas soluciones de elementos de separación verticales sólo son posibles cuando los forjados
tienen una determinada masa o se proyecta un suelo flotante o falso techo con unas condiciones determinadas. Para utilizar la tabla 3.3, debe saberse las condiciones mínimas de los forjados expresadas en
los apartados 2.1.4.3.4.1, 2.1.4.3.4.2 y 2.1.4.3.4.3.
Las tablas se estructuran en función de la tabiquería:
1
2

3

4

ESH, para tabiquería de fábrica con apoyo directo en el forjado
ESH, para tabiquería de fábrica con bandas o apoyada en el suelo flotante
a. Para forjados con masa por unidad de superficie, m ≤ 250 kg/m2, que generalmente son forjados con elementos de entrevigado (bovedillas o casetones) de poliestireno expandido.
b. Para forjados con masa por unidad de superficie, m > 250 kg/m2.
ESH, para tabiquería de entramado (si la fachada es de una hoja o ventilada con hoja interior de
fábrica o de hormigón)
a. Para forjados con masa por unidad de superficie, m ≤ 250 kg/m2, que generalmente son forjados con elementos de entrevigado (bovedillas o casetones) de poliestireno expandido.
b. Para forjados con masa por unidad de superficie, m > 250 kg/m2.
ESH, para tabiquería de entramado (si la fachada es de dos hojas, ventilada o no, con hoja interior
de entramado).
a. Para forjados con masa por unidad de superficie, m ≤ 250 kg/m2, que generalmente son forjados con elementos de entrevigado (bovedillas o casetones) de poliestireno expandido.
b. Para forjados con masa por unidad de superficie, m > 250 kg/m2.

En general, todos los suelos flotantes pueden usarse con cualquier tipo de forjado que cumpla con las
especificaciones de m y RA de la tabla. Sin embargo, en algunos casos se han indicado que no pueden
usarse con forjados con elementos de entrevigado (bovedillas o casetones) de poliestireno expandido
(EPS).
En cada tabla, se ha utilizado un código de colores para indicar la situación en la que pueden utilizarse
cada tipo de forjado:
En blanco y con la palabra Otros, se han marcado aquellos forjados que son válidos como
elementos de separación entre una unidad de uso y cualquier otro recinto del edificio.
En amarillo y con la palabra Inst/Act, se han marcado aquellos forjados que pueden utilizarse
como elementos de separación entre recintos habitables o protegidos y recintos de instalaciones o de actividad.
En naranja y también con la palabra Inst/Act/garaje, se han marcado aquellos forjados que
pueden utilizarse como elementos de separación entre recintos habitables o protegidos y garajes, siempre que los garajes estén situados debajo de los recintos habitables y protegidos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

89

2.1.4.3.4.2.1 ESH, para tabiquería de fábrica con apoyo directo
Tabla 2.1.4.17. ESH para tabiquería de fábrica con apoyo directo

ESH

Para tabiquería de fábrica con apoyo en el forjado
SR: Soporte resistente: Forjado o losa
SF: suelo flotante
TS: Techo suspendido

Forjado(1)
m
kg/m2

RA
dBA

Valores de la tabla 3.3
Suelo
flotante (3)
situación
en el
edificio

ΔLw
dB

18
300(4)

52

ΔRA
dBA

3

ΔRA
dBA

15

Otros
18

8

5

18

9

4

16

0

12

16

1

8

16

2

5

16

8

1

16

12

0

Inst/Act

350(4)

54

Otros

Inst/Act

400(4)

57

Otros

14

0

2

14

2

0

9

2

5

5

2

15

0

0

0

4

5

0

14
Inst/Act
12

450

58

Otros
12

Inst/Act

Aislante a ruido de impactos AR
Tipo

Placa

Material en la
cámara: MW

Tipo

espesor
(mm)

(3)

Material

espesor (mm)

cámara
espesor (mm)

≥12
MW
PE-E
≥5
PYL
≥50
SF1
PE-R
≥3(8)
EEPS(4)
≥20
MW
≥20
SF2
PYL
≥50
EEPS
≥30
PYL
MW
≥20
SF1
EEPS
≥30
PES
80
≥20
PYL
MW
SF1
EEPS
≥40
PES
80
No es válido este forjado para recintos de instalaciones o actividad, ni para garajes
SF1
cualquiera(7)
PYL
≥50
cualquiera(7)
SF2
SF1
cualquiera(7)
cualquiera(7)
PYL
≥12
MW
PES
80
SF2
EEPS
≥30
SF1
cualquiera(7)
cualquiera(7)
PYL
≥20
MW
PES
80
SF2
EEPS
≥30
PYL
SF1
MW
≥20
PES
80

≥150

≥150
≥100
≥120
≥100
≥120
≥150
≥100
≥120
≥100
≥120
≥100
≥120

No es válido este forjado para recintos de instalaciones o actividad, ni para garajes
SF1
cualquiera(7)
SF2
cualquiera(7)
cualquiera(7)
SF3(5)
SF1

cualquiera(7)

cualquiera(7)

Sin falso techo

≥12
PYL
MW
EEPS
≥30
PES
80
SF1
cualquiera(7)
cualquiera(7)
PYL
≥50
No es válido este forjado para recintos de instalaciones o actividad, ni para garajes
SF1
cualquiera(7)
SF2
cualquiera(7)
Sin falso techo
SF3(5)
SF1
PYL
cualquiera(7)
SF2
cualquiera(7)
PES
80
SF3(5)
≥12
MW
SF1
Sin falso techo
EEPS
≥30
SF1

≥100
≥120
≥150

≥100
≥120

No es válido este forjado para recintos de instalaciones o actividad, ni para garajes
12

500

Descripción componentes
Suelo flotante (Sf)
Techo suspendido (Ts)

Techo
suspendido

60

0

0

SF1
SF2
SF3(5)

cualquiera(7)

cualquiera(7)

Sin falso techo

(4)
(7)
MW
≥20
PYL
50
≥100
SF1
(5)
(5)
EEPS
≥30
PES
80
≥120
(1)
Los forjados deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m y de índice global de reducción acústica ponderado A, RA.
Al tratarse de forjados homogéneos, el valor de masa garantiza el valor de RA.
(2)
Valores extraídos del CEC.
Ins/act(6)

(17)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

90

Espesores mínimos del suelo:
Para el tipo SF1 el espesor mínimo de la capa de mortero es 50 mm. La tabla es aplicable a suelos con una capa de mortero de espesor mayor.
Para el tipo SF2, el espesor mínimo de las placas es 2x12,5 mm. La tabla es aplicable a suelos con mayor número de placas o mayor espesor de las
mismas.
Para el SF3, el espesor mínimo es 0,8 mm. La tabla es aplicable a suelos de espesor mayor.
(4)
Suelos flotantes no válidos para forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido.
(5)
Las soluciones de tipo SF3 son válidas también con moquetas, siempre que la moqueta tenga el mismo valor de reducción del nivel de presión de ruido
de impactos, ΔLw, que el indicado en la tabla.
(6)
En el caso de los suelos flotantes instalados en recintos de instalaciones o de actividad sólo se han considerado los suelos flotantes de tipo SF1, con
mortero. De la misma manera en el caso de los techos suspendidos, sólo se han considerado aquellos techos suspendidos mediante tirantes metálicos. Según
las especificaciones del apartado 3, los techos suspendidos deben instalarse con amortiguadores uqe eviten la transmisión de las bajas frecuencias, preferiblemente de acero.
(7)
Cualquier solución de las especificadas en el CEC.
(8)
Cuando se utilicen láminas de 3 mm de espesor, deben evitarse desgarros o punzonamientos de las láminas en el momento de su puesta en obra y del
vertido del mortero. Previo a la colocación de la lámina del forjado, debe comprobarse que la superficie del mismo está limpia y libre de restos. Por este motivo
se recomienda utilizar láminas de polietileno de espesores mayores.
(3)

Leyenda
SF1
SF2
SF3
MW
EEPS
PE-E
PE-R
PYL
PES

Suelo flotante de mortero de cemento
Solera seca
Suelo flotante formado por una tarima flotante.
Lana mineral
Poliestireno expandido elastificado
Polietileno expandido
Polietileno reticulado
Placa de yeso laminado, espesor de al menos 12,5 mm, suspendida de tirantes metálicos
Placa de escayola suspendida mediante tirantes de estopa

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

91

2.1.4.3.4.2.2 ESH, para tabiquería de fábrica con bandas elásticas o con apoyo en el
suelo flotante
Tabla 2.1.4.18. ESH para tabiquería de fábrica con bandas elásticas o con apoyo en el suelo flotante

ESH
Forjados m≤ 250 kg/m2

Para tabiquería de fábrica con bandas elásticas o con apoyo en el
suelo flotante
SR: Soporte resistente: Forjado o losa
SF: suelo flotante
TS: Techo suspendido

Valores de la tabla 3.3
Suelo
Forjado(1)
flotante(2)(3)
(SR)
m
kg/m2

175

RA
dBA

44

situación
en el
edificio

Otros

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

26

3

15

26

15

4

25

2

15

Inst/Act

Otros
200

45

Inst/Act

Descripción componentes
Suelo flotante(2)(3)
Techo suspendido(5)

Techo
suspendido(5)

25

8

5

25
(30)
(30)

15
(15)
(19)

2
(14)
(11)

24

0

15

Tipo

Material

24

2

8

225

47

5

5

SF1
SF2
SF1
SF1
SF1
SF1
SF1

SF1
SF1

15
17

1
0

SF2
SF1
SF1

(29)

(9)

(15)

SF1

(29)

(15)
(19)

(9)
(7)

SF1

24
24
Inst/Act

SF1
22

0

10
SF2

Otros

SF1
22

250

2

5
SF2

49

Material en al
cámara: MW

Tipo

espesor
(mm)

cámara
espesor (mm)

MW
≥20
PYL
≥50
≥150
EEPS
≥30
SF2
MW
≥30
PYL
≥50
≥150
SF1
EEPS
≥30
PYL
≥100
No es válido este forjado para recintos de instalaciones o actividad, ni para garajes

SF2
24

espesor (mm)

Placa

SF1

SF2
Otros

Aislante a ruido de impactos
AR

22

9

0

SF1

(27)

(6)

(15)

SF1

(27)

(9)

(10)

SF1

Inst/Act

MW
EEPS
MW
MW
EEPS
EEPS
EEPS
EEPS
MW
EEPS
MW
MW
EEPS
MW
MW
EEPS
MW
EEPS
EEPS
MW
EEPS

≥12
≥20
≥30
≥12
≥20
≥30
≥30
≥40
≥12
≥20
≥30
≥12
≥20
≥30
≥12
≥20
≥30
≥30
≥40
≥20
≥40

EEPS

≥40

MW
EEPS
MW
EEPS
MW
EEPS
MW
EEPS
MW
EEPS
MW
EEPS
MW
EEPS

≥12
≥20
≥20
≥40
≥12
≥20
≥20
≥40
≥20
≥20
≥12
≥30
≥20
≥30

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

PYL

-

≥100

PYL
PYL
PYL

≥50
≥50

≥100
≥150
≥150

PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

PES
PYL

80
≥50

≥120
≥150

PYL

-

≥100

PYL

Sin falso techo

≥100

PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

PES
PYL

80
≥50

≥120
≥150

PYL

-

≥100

Sin falso techo
PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

92

ESH
Forjados m> 250 kg/m2

Para tabiquería de fábrica con bandas elásticas o con apoyo en el
suelo flotante
SR: Soporte resistente: Forjado o losa
SF: suelo flotante
TS: Techo suspendido

Valores de la tabla 3.3
Suelo
Forjado(1)
flotante(2)(3)
(SR)
m
kg/m2

RA
dBA

situación
en el
edificio

Descripción componentes
Suelo flotante(2)(3)
Techo suspendido(5)

Techo
suspendido(5)

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

Tipo

16

0

4

SF1
SF2

Material

SF1
Otros
300

16

52

500

0

SF1

cualquiera

cualquiera

(7)(8)

(7)(8)

MW
PE-E
PE-R
EEPS
MW
PE-E
PE-R
EEPS
MW
EEPS

≥12
≥5(4)
≥5(4)
≥20
≥12
≥5(4)
≥5(4)
≥20
≥12
≥20

cualquiera(7)

cualquiera(7)

cualquiera

cualquiera

0

0

SF1
SF2
SF3

(1)

(11)

SF1

(4)
(5)

(5)
(4)

SF1

(8)

(2)

SF1

12

0

0

(17)

(0)

(6)

58

60

SF1
SF2
SF3
SF1

(17)

(4)

(1)

SF1
SF1

(0)

(17)

(10)

(0)

Otros

10

0

0

(15)

(0)

(3)

(15)

(3)

(0)

SF1
SF2
SF3
SF1
SF2
SF3
SF1

Inst/Act/
garaje

(15)

(6)

(0)

SF1

Otros

10

0

0

Inst/Act

(15)

(0)

(0)

Inst/Act/
garaje

(15)

(3)

(0)

Inst/Act

≥12
≥30(4)
cualquiera

≥12
≥10
≥20

15

(6)

MW
EEPS
cualquiera

(4)

MW
PE-R
EEPS

Otros

(17)

(7)(8)

(7)(8)

SF1

Inst/Act/
garaje

(7)(8)

≥30(4)

(15)
(6)
(5)
(4)

Inst/Act

(7)(8)

cualquiera

(7)(8)

54

57

(7)(8)

cualquiera

MW

(3)
(7)
(8)
(9)

(19)

cualquiera

espesor
(mm)
cualquiera

SF2
(21)

Otros

450

4

Inst/Act

Inst/Act

400

1
SF2

16

350

2

Aislante a ruido de impactos
AR

SF1
SF2
SF3
SF1
SF2
SF3
SF1

cámara

Placa

Material en la
cámara: MW

Tipo

espesor
(mm)

espesor (mm)

PYL

-

≥100

PYL

-

≥100

PYL

-

≥100

Sin falso techo

PYL

≥50

Sin falso techo

PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

Sin falso techo
PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

(7)(9)

(7)(9)

MW
EEPS
MW

≥12
≥20
≥20

cualquiera(7)

cualquiera(7)

cualquiera(7)

cualquiera(7)

cualquiera(7)

cualquiera(7)

MW

≥20

cualquiera(7)

cualquiera(7)

Sin falso techo

cualquiera(7)

cualquiera(7)

Sin falso techo

cualquiera(7)

cualquiera(7)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

≥150

Sin falso techo

Sin falso techo
PYL

≥50

≥150

Sin falso techo

Sin falso techo

93

Los forjados deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m y de índice global de reducción acústica ponderado A, RA.
Al tratarse de forjados homogéneos, el valor de masa garantiza el valor de RA.
(2)
Valores extraídos del CEC.
(3)
Espesores mínimos del suelo:
Para el tipo SF1 el espesor mínimo de la capa de mortero es 50 mm. La tabla es aplicable a suelos con una capa de mortero de espesor mayor.
Para el tipo SF2, el espesor mínimo de las placas es 2x12,5 mm. La tabla es aplicable a suelos con mayor número de placas o mayor espesor de las
mismas.
Para el SF3, el espesor mínimo es 0,8 mm. La tabla es aplicable a suelos de espesor mayor.
(4)
Suelos flotantes no válidos para forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido.
(5)
Las soluciones de tipo SF3 son válidas también con moquetas, siempre que la moqueta tenga el mismo valor de reducción del nivel de presión de ruido
de impactos, ΔLw, que el indicado en la tabla.
(6)
En el caso de los suelos flotantes instalados en recintos de instalaciones o de actividad sólo se han considerado los suelos flotantes de tipo SF1, con
mortero. De la misma manera en el caso de los techos suspendidos, sólo se han considerado aquellos techos suspendidos mediante tirantes metálicos. Según
las especificaciones del apartado 3, los techos suspendidos deben instalarse con amortiguadores que eviten la transmisión de las bajas frecuencias, preferiblemente de acero.
(7)
Cualquier solución de las especificadas en el CEC.
(8)
Los suelos flotantes de PE-E de 3 mm y de PE-R de 3 y 5 mm no son válidos para forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido.
Cuando se utilicen láminas de 3 mm de espesor, deben evitarse desgarros o punzonamientos de las láminas en el momento de su puesta en obra y del vertido
del mortero. Previo a la colocación de la lámina del forjado, debe comprobarse que la superficie del mismo está limpia y libre de restos. Por este motivo se
recomienda utilizar láminas de polietileno de espesores mayores.
(9)
Los suelos flotantes de PE-E y de PE-R de 3 y 5 mm no son válidos para forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido. Cuando se
utilicen láminas de 3 mm de espesor, deben evitarse desgarros o punzonamientos de las láminas en el momento de su puesta en obra y del vertido del mortero.
Previo a la colocación de la lámina del forjado, debe comprobarse que la superficie del mismo está limpia y libre de restos. Por este motivo se recomienda
utilizar láminas de polietileno de espesores mayores.
(1)

Leyenda
SF1
SF2
SF3
MW
EEPS
PE-E
PE-R
PYL
PES

Suelo flotante de mortero de cemento
Solera seca
Suelo flotante formado por una tarima flotante.
Lana mineral
Poliestireno expandido elastificado
Polietileno expandido
Polietileno reticulado
Placa de yeso laminado, espesor de al menos 12,5 mm, suspendida de tirantes metálicos
Placa de escayola suspendida mediante tirantes de estopa

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

94

2.1.4.3.4.2.3 ESH, para tabiquería de entramado
Tabla 2.1.4.19. ESH para tabiquería de entramado autoportante

ESH
Forjados m≤ 250 kg/m2

Para tabiquería de entramado
(Cuando la fachada del recinto sea de 1 hoja o ventilada de fábrica
o de hormigón)(*)

SR: Soporte resistente: Forjado o losa
SF: suelo flotante
TS: Techo suspendido
Valores de la tabla 3.3
Suelo
Forjado(1)
flotante(2)(3)
(SR)
m
kg/m2

RA
dBA

situación
en el
edificio

Descripción componentes
Suelo flotante(2)(3)
Techo suspendido(5)

Techo
suspendido(5)

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

26

4

15

26

9

12

SF1

26

14
15

5
4

26

19

3

Tipo

44

Otros

Inst/Act
24
200

45

2

15

24

9

5

24

15

2

Otros

Inst/Act

225

47

0

15

23

2

8

23

5

5

23

9

2

23
23

14
15

1
0

21

0

9

21

2

5

21

9

0

Otros

Inst/Act

250

49

Otros

Inst/Act

Material en la
cámara: MW

Tipo

espesor
(mm)

espesor (mm)

PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

espesor (mm)

MW
EEPS
MW
MW
EEPS

≥12
≥30
≥30
≥12
≥30

SF1

EEPS

≥30

PYL

-

≥100

SF1

EEPS

≥40

PYL

-

≥100

SF1

No es válido este forjado para recintos de instalaciones o actividad, ni para garajes
MW
≥12
SF1
PYL
≥50
≥150
EEPS
≥20
SF2
MW
≥30
PYL
≥50
≥150
≥12
MW
SF1
PYL
≥100
EEPS
≥20
SF1
EEPS
≥30
PYL
≥100
No es válido este forjado para recintos de instalaciones o actividad, ni para garajes
SF1

23

cámara

Placa

Material

SF2
175

Aislante a ruido de impactos
AR

MW

≥12

PYL
≥50
≥150
EEPS
≥20
≥30
MW
SF2
PYL
≥50
≥150
EEPS
≥40
MW
≥12
SF1
EEPS
≥20
PES
80
≥120
PYL
≥50
≥150
≥20
MW
SF2
EEPS
≥40
MW
≥12
SF1
PYL
≥100
EEPS
≥20
≥30
MW
SF2
PYL
≥100
EEPS
≥40
≥12
MW
SF1
PYL
≥100
EEPS
≥20
SF1
EEPS
≥30
PYL
≥100
SF1
EEPS
≥30
Sin falso techo
No es válido este forjado para recintos de instalaciones o actividad, ni para garajes
MW
≥12
SF1
≥10
PE-R
PES
80
≥120
EEPS
≥20
PYL
≥50
≥150
≥20
MW
SF2
EEPS
≥40
≥12
MW
PE-R
≥10
SF1
EEPS
≥20
PYL
≥100
≥20
MW
SF2
EEPS
≥40
≥20
MW
SF1
Sin falso techo
EEPS
≥20
No es válido este forjado para recintos de instalaciones o actividad, ni para garajes

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

95

ESH
Forjados m> 250 kg/m2

Para tabiquería de entramado
(Cuando la fachada del recinto sea de 1 hoja o ventilada de fábrica
o de hormigón) (*)

SR: Soporte resistente: Forjado o losa
SF: suelo flotante
TS: Techo suspendido

Forjado(1)
(SR)
m
kg/m2

RA
dBA

Valores de la tabla 3.3
Suelo
flotante(2)(3)
situación
en el
edificio

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

16

0

2

Otros
300

52

450

58

SF1
SF2
SF1

0

(21)

(7)
(9)

(15)
(11)

14

0

0

14

0

5

14

5

0

Inst/Act

(19)

(5)
(7)
(8)

(7)
(5)
(4)

Otros

11

0

0

Inst/Act
Inst/Act/
garaje

(16)

(0)

(9)

(16)

(9)

(0)

Oros

10

0

0

(15)

(0)

(4)

SF1
SF2
SF3
SF1

(15)

(3)

(2)

SF1

Inst/Act

(15)

(4)

(0)

SF1

Inst/Act/
garaje

(15)

(4)

(0)

SF1

Otros

9

0

0

54

57

Tipo

2

Otros

400

Aislante a ruido de impactos AR

16
Inst/Act

350

Descripción componentes
Suelo flotante(2)(3)
Techo suspendido(5)

Techo
suspendido(5)

Inst/Act

SF2
SF1
SF1
SF2
SF3
SF1
SF2
SF3

Material

espesor (mm)

cualquiera(7)(8)

cualquiera(7)(8)

cualquiera
MW
EEPS
MW
EEPS

cualquiera
≥12(4)
≥30
≥12
≥30

(7)(8)

Placa

Material en la
cámara: MW

Tipo

espesor
(mm)

cámara
espesor (mm)

cualquiera(7)

(7)(8)

Sin falso techo
PYL

≥50

cualquiera(7)(9)

cualquiera(7)(9)

Sin falso techo

cualquiera(7)(9)

cualquiera(7)(9)

cualquiera(7)

SF1

MW
EEPS

≥12
≥20

Sin falso techo

SF1

MW
EEPS

≥12
≥20

cualquiera(7)

cualquiera(7)

cualquiera(7)(9)

cualquiera(7)(9)

cualquiera(7)

cualquiera(7)

cualquiera(7)
MW
EEPS
MW
EEPS
MW
EEPS

cualquiera(7)
≥12
≥20
≥12
≥20
≥12
≥30

cualquiera(7)

cualquiera(7)

SF1
SF2
SF3
SF1

SF1
SF2
SF3
SF1
SF1

PYL

≥150

≥50

≥150

Sin falso techo
PYL

≥50

≥150

Sin falso techo
PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

Sin falso techo
Sin falso techo
Sin falso techo

Inst/Act
(14)
(0)
(1)
cualquiera(7)
cualquiera(7)
PYL
≥50
≥150
Inst/Act
(14)
(1)
(0)
cualquiera(7)
cualquiera(7)
Sin falso techo
Inst/Act/
(14)
(3)
(0)
SF1
cualquiera(7)
cualquiera(7)
Sin falso techo
garaje
(1)
Los forjados deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m y de índice global de reducción acústica ponderado A, RA.
Al tratarse de forjados homogéneos, el valor de masa garantiza el valor de RA.
(2)
Valores extraídos del CEC.
(3)
Espesores mínimos del suelo:
Para el tipo SF1 el espesor mínimo de la capa de mortero es 50 mm. La tabla es aplicable a suelos con una capa de mortero de espesor mayor.
Para el tipo SF2, el espesor mínimo de las placas es 2x12,5 mm. La tabla es aplicable a suelos con mayor número de placas o mayor espesor de las
mismas.
Para el SF3, el espesor mínimo es 0,8 mm. La tabla es aplicable a suelos de espesor mayor.
(4)
Suelos flotantes no válidos para forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido.

500

60

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

96

(5)
Las soluciones de tipo SF3 son válidas también con moquetas, siempre que la moqueta tenga el mismo valor de reducción del nivel de presión de ruido
de impactos, ΔLw, que el indicado en la tabla.
(6)
En el caso de los suelos flotantes instalados en recintos de instalaciones o de actividad sólo se han considerado los suelos flotantes de tipo SF1, con
mortero. De la misma manera en el caso de los techos suspendidos, sólo se han considerado aquellos techos suspendidos mediante tirantes metálicos. Según
las especificaciones del apartado 3, los techos suspendidos deben instalarse con amortiguadores que eviten la transmisión de las bajas frecuencias, preferiblemente de acero.
(7)
Cualquier solución de las especificadas en el CEC.
(8)
En este caso, los siguientes suelos flotantes no son válidos con forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido:
Suelos flotantes de tipo SF1, con PE-E de 3 mm
Suelos flotantes de tipo SF1, con PE-R de 3 y 5 mm
Suelos flotantes de tipo SF2 con lana mineral de espesor 12 mm
Suelos flotantes de tipo SF2 con EEPS de 20 mm
Cuando se utilicen láminas de 3 mm de espesor, deben evitarse desgarros o punzonamientos de las láminas en el momento de su puesta en obra y del vertido
del mortero. Previo a la colocación de la lámina del forjado, debe comprobarse que la superficie del mismo está limpia y libre de restos. Por este motivo se
recomienda utilizar láminas de polietileno de espesores mayores.
(9)
En este caso, los suelos flotantes de PE-E de 3 mm no son válidos para forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido. Cuando se
utilicen láminas de 3 mm de espesor, deben evitarse desgarros o punzonamientos de las láminas en el momento de su puesta en obra y del vertido del mortero.
Previo a la colocación de la lámina del forjado, debe comprobarse que la superficie del mismo está limpia y libre de restos. Por este motivo se recomienda
utilizar láminas de polietileno de espesores mayores.

(*)

Para recintos interiores sin fachada, pueden utilizarse cualquiera de las opciones de fachada (una o dos hojas), siendo las más ajustadas las combinaciones hechas cuando la fachada del recinto sea de 2 hojas pesadas ventiladas por el interior de la hoja principal o ligeras, ventiladas o no ventiladas, con la hoja
interior de entramado autoportante.
Leyenda
SF1
SF2
SF3
MW
EEPS
PE-E
PE-R
PYL
PES

Suelo flotante de mortero de cemento
Solera seca
Suelo flotante formado por una tarima flotante.
Lana mineral
Poliestireno expandido elastificado
Polietileno expandido
Polietileno reticulado
Placa de yeso laminado, espesor de al menos 12,5 mm, suspendida de tirantes metálicos
Placa de escayola suspendida mediante tirantes de estopa

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

97

ESH
Forjados m≤ 250 kg/m2

Para tabiquería de entramado
(Cuando la fachada del recinto sea de 2 hojas pesadas ventiladas por el interior
de la hoja principal o ligeras, ventiladas o no ventiladas, con la hoja interior de
entramado autoportante) (*)

SR: Soporte resistente: Forjado o losa
SF: suelo flotante
TS: Techo suspendido

Forjado(1)
(SR)
m
kg/m2

RA
dBA

Valores de la tabla 3.3
Suelo
flotante(2)(3)
situación
en el
edificio

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

26

0
2

8
7

6
7

5
1

8

0

(31)

(4)
(9)
(14)
(15)
(17)

(15)
(10)
(5)
(4)
(1)

26

(18)

(0)

24

0
2

7
6

24

4
5

5
1

24

7

0

SF1

Inst/Act

(29)

(1)
(2)
(9)
(11)

(15)
(14)
(7)
(5)

SF1

Inst/Act/
garaje

(29)

(16)

(0)

SF1

23

0
2

4
3

4

0

Otros
26
175

44

26

Inst/Act
Inst/Act/
garaje

(31)

Otros
200

Descripción componentes
Suelo flotante(2)(3)
Techo suspendido(5)

Techo
suspendido(5)

45

Otros

Tipo

225

Inst/Act

Inst/Act/
garaje

(28)

(0)
(2)
(8)
(9)
(12)

(13)
(11)
(5)
(4)
(1)

(28)

(13)

(0)

(28)

PES
PYL
PES
PYL

Material en la
cámara: MW
espesor
(mm)
80
≥50
80
≥50

PYL

-

Tipo

cámara
espesor (mm)

espesor (mm)

SF1

MW
EEPS

≥12
≥20

SF2

MW

≥30

MW
EEPS
MW
MW
EEPS

≥12
≥20
≥30
≥12
≥20

SF1

MW

≥30

SF1

EEPS

≥30

SF1

MW
EEPS

≥12
≥20

PES
PYL

80
≥50

≥120
≥150

SF2

MW

≥30

PES
PYL

80
≥50

≥120
≥150

MW
EEPS
MW
MW
EEPS

≥12
≥20
≥30
≥12
≥20

PYL

-

≥100

-

≥100

MW

≥20

EEPS

≥40

EEPS

≥40

SF1
SF2
SF1

SF1
SF2

MW

≥12

EEPS
MW
EEPS
MW
EEPS
MW
EEPS

≥20
≥20
≥40
≥12
≥20
≥30
≥40

MW

≥20

EEPS

≥30

SF1

EEPS

≥30

SF1

EEPS

≥30

SF1
SF2

SF2

47

Placa

Material

SF1
23

Aislante a ruido de impactos
AR

SF1

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

≥120
≥150
≥120
≥150
≥100

Sin falso techo
PYL

≥50

≥150

Sin falso techo

PYL

Sin falso techo
PYL

≥50

≥150

Sin falso techo
PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

Sin falso techo

PYL

≥50

≥150

PYL

≥50

≥150

Sin falso techo

98

Forjado(1)
(SR)
m
kg/m2

RA
dBA

Valores de la tabla 3.3
Suelo
flotante(2)(3)
situación
en el
edificio

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

Descripción componentes
Suelo flotante(2)(3)
Techo suspendido(5)

Techo
suspendido(5)
ΔRA
dBA

Tipo

SF1
21

0

2
SF2

Otros
SF1
250

21

49

2

0
SF2

Inst/Act

(26)

(0)
(2)
(6)
(9)

(11)
(9)
(5)
(2)

SF1

Inst/Act/
garaje

(26)

(11)

(0)

SF1

Aislante a ruido de impactos
AR
Material

espesor (mm)

MW
PE-R
EEPS
MW
EEPS
MW
PE-R
EEPS
MW
EEPS

≥12
≥10
≥20
≥20
≥40
≥12
≥10
≥20
≥20
≥40

MW

≥20

EEPS

≥30

EEPS

≥30

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

Placa
Tipo

Material en la
cámara: MW
espesor
(mm)

cámara
espesor (mm)

PYL

-

≥100

PYL

-

≥100

Sin falso techo

PYL

≥50

≥150

Sin falso techo

99

ESH
Forjados m> 250 kg/m2

Para tabiquería de entramado
(Cuando la fachada del recinto sea de 2 hojas pesadas ventiladas por el interior de
la hoja principal o ligeras, ventiladas o no ventiladas, con la hoja interior de entramado autoportante) (*)

SR: Soporte resistente: Forjado o losa
SF: suelo flotante
TS: Techo suspendido

Forjado(1)
(SR)
m
kg/m2

300

350

400

450

500

RA
dBA

52

54

57

58

60

Valores de la tabla 3.3
Suelo
flotante(2)(3)

Descripción componentes
Suelo flotante(2)(3)
Techo suspendido(5)

Techo
suspendido(5)

Aislante a ruido de impactos AR

situación
en el
edificio

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔRA
dBA

Tipo

Otros

16

0

0

(21)

(0)
(2)

(21)
Inst/Act/
garaje
Otros

Material en la
cámara: MW

Tipo

espesor
(mm)

cámara
espesor (mm)

Material

espesor (mm)

SF1
SF2

cualquiera(7)(8)

cualquiera(7)(8)

(5)
(4)

SF1

MW
EEPS

≥12
≥20

(5)

(0)

SF1

MW
EEPS

≥12
≥20

Sin falso techo

(21)

(10)

(0)

SF1

MW

≥20

Sin falso techo

14

0

0

SF1
SF2
SF3(5)

cualquiera(7)(9)

cualquiera(7)(9)

Sin falso techo

(3)
(2)
(0)

SF1

cualquiera(7)(10)

cualquiera(7)(10)

SF1

cualquiera

cualquiera

Inst/Act

(19)

(0)
(2)
(3)

Inst/Act/
garaje

(19)

(10)

(0)

Otros

11

0

0

Inst/Act
Inst/Act/
garaje

(16)

(0)

(0)

SF1
SF2
SF3
SF1

(16)

(5)

(0)

SF1

Otros

10

0

0

Inst/Act
Inst/Act/
garaje

(15)

(0)

(0)

SF1
SF2
SF3
SF1

(15)

(4)

(0)

SF1

Otros

9

0

0

Inst/Act
Inst/Act/
garaje

(14)

(0)

(14)

(1)

Inst/Act

Placa

(19)

(7)(10)

Sin falso techo
PYL

(7)(10)

PYL

≥50

≥150

≥50

≥150

Sin falso techo

cualquiera(7)

cualquiera(7)

Sin falso techo

cualquiera(7)(8)
MW
EEPS

cualquiera(7)(8)
≥12
≥30

Sin falso techo

cualquiera(7)

cualquiera(7)

Sin falso techo

cualquiera(7)
MW
EEPS

cualquiera(7)
≥12
≥30

Sin falso techo

Sin falso techo

Sin falso techo

cualquiera(7)

cualquiera(7)

Sin falso techo

(0)

SF1
SF2
SF3
SF1

cualquiera(7)

cualquiera(7)

Sin falso techo

(0)

SF1

cualquiera(7)

cualquiera(7)

Sin falso techo

Los forjados deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m y de índice global de reducción acústica ponderado A, RA.
Al tratarse de forjados homogéneos, el valor de masa garantiza el valor de RA.
(2)
Valores extraídos del CEC.
(3)
Espesores mínimos del suelo:
Para el tipo SF1 el espesor mínimo de la capa de mortero es 50 mm. La tabla es aplicable a suelos con una capa de mortero de espesor mayor.
Para el tipo SF2, el espesor mínimo de las placas es 2x12,5 mm. La tabla es aplicable a suelos con mayor número de placas o mayor espesor de las
mismas.
Para el SF3, el espesor mínimo es 0,8 mm. La tabla es aplicable a suelos de espesor mayor.
(4)
Suelos flotantes no válidos para forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido.
(5)
Las soluciones de tipo SF3 son válidas también con moquetas, siempre que la moqueta tenga el mismo valor de reducción del nivel de presión de ruido
de impactos, ΔLw, que el indicado en la tabla.
(6)
En el caso de los suelos flotantes instalados en recintos de instalaciones o de actividad sólo se han considerado los suelos flotantes de tipo SF1, con
mortero. De la misma manera en el caso de los techos suspendidos, sólo se han considerado aquellos techos suspendidos mediante tirantes metálicos. Según
(1)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

100

las especificaciones del apartado 3, los techos suspendidos deben instalarse con amortiguadores uqe eviten la transmisión de las bajas frecuencias, preferiblemente de acero.
(7)
Cualquier solución de las especificadas en el CEC.
(8)
En este caso, los suelos flotantes de tipo SF1 con lámina de PE-E de 3 mm de espesor y con lámina de PE-R de 3 y 5 mm de espesor, no son válidos
para forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido. Cuando se utilicen láminas de 3 mm de espesor, deben evitarse desgarros o punzonamientos de las láminas en el momento de su puesta en obra y del vertido del mortero. Previo a la colocación de la lámina del forjado, debe comprobarse que la
superficie del mismo está limpia y libre de restos. Por este motivo se recomienda utilizar láminas de polietileno de espesores mayores.
(9)
En este caso, los suelos flotantes de tipo SF1 con lámina de PE – E de 3 mm no son válidos para forjados con elementos de entrevigado de poliestireno
expandido. Cuando se utilicen láminas de 3 mm de espesor, deben evitarse desgarros o punzonamientos de las láminas en el momento de su puesta en obra y
del vertido del mortero. Previo a la colocación de la lámina del forjado, debe comprobarse que la superficie del mismo está limpia y libre de restos. Por este
motivo se recomienda utilizar láminas de polietileno de espesores mayores.
(10)
En este caso, no son válidos los suelos flotantes con lámina de PE con forjados con elementos de entrevigado de poliestireno expandido.
(*)
Para recintos interiores sin fachada, pueden utilizarse cualquiera de las opciones de fachada (una o dos hojas), siendo las más ajustadas las combinaciones hechas cuando la fachada del recinto sea de 2 hojas pesadas ventiladas por el interior de la hoja principal o ligeras, ventiladas o no ventiladas, con la hoja
interior de entramado autoportante.
Leyenda
SF1
SF2
SF3
MW
EEPS
PE-E
PE-R
PYL
PES

Suelo flotante de mortero de cemento
Solera seca
Suelo flotante formado por una tarima flotante.
Lana mineral
Poliestireno expandido elastificado
Polietileno expandido
Polietileno reticulado
Placa de yeso laminado, espesor de al menos 12,5 mm, suspendida de tirantes metálicos
Placa de escayola suspendida mediante tirantes de estopa

2.1.4.3.4.3 Tabla F.1 del Anejo F. Vivienda unifamiliar adosada
La tabla F.1 del DB HR contiene los valores mínimos que debe cumplir cada uno de los parámetros
acústicos que definen los elementos de separación horizontales, cuando varias unidades de uso estén
separadas del resto del edificio por elementos de separación verticales, pero no por elementos de separación horizontales. Es decir, cuando los forjados deban cumplir con los valores límite de aislamiento
acústico a ruido de impactos para recintos colindantes horizontalmente y con una arista horizontal común, pero no tengan que cumplir los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo. El ejemplo más claro
de esta circunstancia es la vivienda unifamiliar adosada en la que los forjados o losas que forman la
estructura horizontal son compartidos por las viviendas, sin existir entre vivienda y vivienda una junta
estructural.
En tal circunstancia, para cumplir con los valores límite de aislamiento acústico a ruido de impactos es
necesario dotar a cada unidad de uso de un suelo flotante, cuyos parámetros están recogidos en la tabla
F.1 del DB HR. El procedimiento de utilización dicha tabla es análogo al descrito en el apartado
2.1.4.3.4.1 para la tabla 3.3 del DB HR.
Para utilizar la tabla I.1 del DB HR se parte de los datos de masa23 por unidad de superficie (kg/m2)
del forjado que se ha proyectado por motivos estructurales.
En algunos casos, sobre el suelo se vierte una capa de nivelación de mortero de áridos ligeros, arena,
etc. previa a la colocación del material aislante a ruido de impactos del suelo flotante. En estos casos,
puede utilizarse la tabla 3.3 con la suma de las masas del forjado estructural y de las capas de nivelación
dispuestas debajo del material aislante a ruido de impactos.
Los forjados con elementos de entrevigado cerámicos o de hormigón suelen tener masas por encima de
los 300 kg/m2. Los forjados aligerados con elementos de poliestireno expandido tienen valores de masa
menores, a partir de 175 kg/m2. Los forjados recogidos en la tabla F.1 están comprendidos entre 175 y
300 kg/m2. Para los forjados de masa por unidad de superficie mayor que 300 kg/m2, puede proyectarse
un suelo flotante de características similares al especificado para forjados de masa por unidad de superficie mayor que 300 kg/m2

23

Esta tabla es válida para forjados homogéneos, de tal forma que la masa garantiza un valor de RA y de Ln,w
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

101

En este caso, en función del tipo de elemento de separación vertical (véase apartado 2.1.4.3.3) proyectado entre las unidades de uso, debe elegirse un suelo flotante simultáneamente con los siguientes parámetros:
a) ΔRA, mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, en dBA.
b) ΔLw, mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, en dBA.
A continuación se reproduce la tabla I.1 con sus notas a pie de tabla del DB HR.
Tabla 2.1.4.20. Tabla F.1 del DB HR. Parámetros de los componentes de los elementos de separación
horizontales, cuando las unidades de uso comparten estructura horizontal.
(2)(3)
Suelo flotante
(Sf)
Forjado(1)
en función del elemento de separación vertical
(F)
Elemento de separación
Elemento de separación
Elemento de separación
vertical de tipo 1
vertical de tipo 2
vertical de tipo 3
m
2
kg/m

RA
dBA

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

175
200
225
250(4)
≥300(4)

44
45
47
49
52

14
13
13
8
9

10
10
10
10
0

22
20
19
13
11

10
10
10
10
0

23
21
20
14
12

10
10
10
10
0

(1)

(2)

(3)

(4)

Los forjados deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m y de índice global de reducción acústica, ponderado A, RA..
Los suelos flotantes deben cumplir simultáneamente los valores de reducción del nivel global de presión de ruido de impactos, ΔLw, y de mejora del índice global de reducción acústica, ponderado A, ΔRA.
Los valores de mejora del aislamiento a ruido aéreo, ∆RA, y de reducción de ruido de impactos, ∆Lw, corresponden a un
único suelo flotante; la adición de mejoras sucesivas, una sobre otra, en un mismo lado no garantiza la obtención de los
valores de aislamiento.
En el caso de forjados con piezas de entrevigado de poliestireno expandido (EPS), este valor de ΔLw debe incrementarse
en 4dB.

En el caso de que varias unidades de uso sean colindantes con recintos de instalaciones o de actividad,
por ejemplo, el caso de varias viviendas unifamiliares adosadas con un garaje colectivo común, el elemento de separación vertical debe cumplir las especificaciones de la tabla 3.3 del DB HR (apartado
2.1.4.3.4.1 y sucesivos)

2.1.4.3.4.3.1 Elementos de separación horizontales de la tabla F.1
La tabla 2.1.4.21 muestra la descripción de los componentes de los elementos de separación horizontales que deben emplearse cuando varias unidades de uso estén separadas del resto del edificio por elementos de separación verticales, pero no por elementos de separación verticales y además la estructura
horizontal sea continua. El caso más representativo es el de la vivienda unifamiliar adosada.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

102

Tabla 2.1.4.21. elementos de separación horizontales de la tabla F1.

ESH
Forjados m≥ 175 kg/m2

(Para todos los ESV)

SR: Soporte resistente: Forjado o losa
SF: suelo flotante

Valores de la tabla 3.3
Forjado(1) (SR)
Suelo flotante(2)(3) (SF)
m
kg/m2

RA
dBA

situación en el
edificio

ΔLw
dB

ΔRA
dBA

Descripción componentes
Suelo flotante(2)(3)
Aislante a ruido de impactos AR

Tipo
Material

175 - 250

44 - 49

Otros

23 - 8

10

SF1

≥300

≥52

Otros

12- 9

0

SF1
SF2
SF3(4)

espesor (mm)

MW

≥12

EEPS

≥20

cualquiera(5)

cualquiera(5)

Los forjados deben cumplir simultáneamente los valores de masa por unidad de superficie, m y de índice global de reducción acústica ponderado A, RA.
Al tratarse de forjados homogéneos, el valor de masa garantiza el valor de RA.
(2)
Valores extraídos del CEC.
(3)
Espesores mínimos del suelo:
Para el tipo SF1 el espesor mínimo de la capa de mortero es 50 mm. La tabla es aplicable a suelos con una capa de mortero de espesor mayor.
Para el tipo SF2, el espesor mínimo de las placas es 2x12,5 mm. La tabla es aplicable a suelos con mayor número de placas o mayor espesor de las
mismas.
Para el SF3, el espesor mínimo es 0,8 mm. La tabla es aplicable a suelos de espesor mayor.
((4)
Las soluciones de tipo SF3 son válidas también con moquetas, siempre que la moqueta tenga el mismo valor de reducción del nivel de presión de ruido
de impactos, ΔLw, que el indicado en la tabla.
(5)
Cualquier solución de las especificadas en el CEC.
(1)

Leyenda
SF1
SF2
SF3
MW
EEPS
PE-E
PE-R
PYL
PES

Suelo flotante de mortero de cemento
Solera seca
Suelo flotante formado por una tarima flotante.
Lana mineral
Poliestireno expandido elastificado
Polietileno expandido
Polietileno reticulado
Placa de yeso laminado, espesor de al menos 15 mm o 2x12,5 mm, suspendida de tirantes metálicos
Placa de escayola suspendida mediante tirantes de estopa

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

103

2.1.4.4 Ruido exterior: Fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior
2.1.4.4.1

Tabla 3.4 del DB HR

La tabla 3.4 del DB HR contiene los valores mínimos del índice global de reducción acústica para ruido
de tráfico, RA,tr24, que deben cumplir los huecos y la parte ciega de la fachada, la cubierta o el suelo en
contacto con el aire exterior.
Para utilizar la tabla 3.4, es necesario conocer previamente los niveles límite exigidos, según se obtienen
en el apartado 2.1.2.4 del Paso 2. Zonificación y exigencias.
En la tabla, para cada nivel de D2m,nT,Atr exigido hay dos casillas para que indican el valor mínimo de RA,tr
de la parte ciega:
-

La primera casilla “Parte ciega 100%”, que se utiliza para fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior ciegos, es decir, sin huecos.
La segunda casilla “Parte ≠ ciega 100%”, que da tres opciones de valores de RA,tr que debe
cumplir la parte ciega cuando la fachada tiene huecos.

Por hueco, se considera la ventana o lucernario, incluidos la caja de persiana y el aireador si estuvieran
integrados en la misma.
El valor de RA,tr que deben cumplir los huecos varía en función del porcentaje de huecos expresado como
la relación entre la superficie de huecos y la superficie total de la fachada vista desde el interior de
cada recinto protegido.
En el caso de que la fachada del recinto protegido fuera en esquina o tuviera quiebros, el porcentaje
de huecos se determina en función de la superficie total de todo el perímetro de la fachada vista desde
el interior del recinto.
Al contabilizar el porcentaje de huecos desde el interior de cada recinto, pueden elegirse ventanas con
diferente índice de aislamiento RA,tr, en prácticamente cada recinto de dimensiones diferentes de un
edificio.
Por ejemplo: En el caso de un edificio de viviendas, el porcentaje de huecos en un salón puede superar
el 60%, sin embargo el porcentaje de huecos en un dormitorio es del 30%.
Para evitar la multiplicidad de ventanas con distinto aislamiento acústico en un edificio, puede seleccinarse el caso más desfavorable, que es:
El recinto más expuesto al ruido, es decir, con un índice de ruido día, Ld, mayor.
El recinto de mayor porcentaje de huecos
El recinto que tenga unas mayores exigencias de aislamiento acústico:
 En edificios de uso residencial y hospitalario, los dormitorios.
 En edificios de uso Cultural, sanitario, docente, administrativo, las estancias.
Los valores de ventanas y capialzados pueden consultarse en el Catálogo de Elementos Constructivos o
catálogos de fabricante.
Desde el 1 de febrero de 2010 el marcado CE es obligatorio para todos los fabricantes de puertas y ventanas. Éste especifica las características técnicas del producto terminado, entre las que se encuentra,
entre otras, el aislamiento acústico. El modo de obtener el marcado CE es la norma UNE EN 14351-1
que especifica todos los requisitos que hay que cumplir para poder realizar el marcado CE de ventanas y
puertas peatonales exteriores sin características de resistencia al fuego y/o control del humo.

24

Conviene recordar que en la tabla 3.4 del DB HR el índice exigido es el índice RAtr para ruido de tráfico y no el RA,
utilizado para ruido aéreo en el resto de tablas de la opción simplificada. Para una misma solución de fachada, el
aislamiento acústico expresado como RA,tr puede ser incluso siete u ocho decibelios menor que el aislamiento expresado como RA. Véase apartado 1.4.1.3 de la Guía.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

104

Respecto a los valores de RA,tr del hueco exigido en la tabla 3.4, debe matizarse:
-

El valor de la tabla caracteriza al conjunto de ventana, caja de persiana y aireador, si lo hubiera.

-

En la documentación técnica de fabricantes, las cajas de persiana pueden caracterizarse independientemente o conjuntamente con la ventana. Para las ventanas industrializadas que se
fabrican conjuntamente con el capialzado (conocidos comercialmente como sistema monobloc), se utilizan los valores de RA,tr del conjunto ventana + caja de persiana.
En el CEC se caracterizan por separado las ventanas y las cajas de persiana. Para hallar el
RAtr del conjunto es necesario realizar los cálculos del aislamiento mixto según se especifica en
el apartado 3.1.3.4 del DB HR.
El aislamiento acústico de un elemento mixto, tal como una ventana con una caja de persiana incorporada, puede estimarse mediante la siguiente formula:
⎛ S ·10 −0,1·Rv ,Atr + S c ·10 −0,1·Rc ,Atr ⎞
⎟
R A, tr = −10·lg⎜⎜ v
⎟
S
⎝
⎠

[dBA]

Donde
RA,tr índice global de reducción acústica, para ruido de tráfico del conjunto formado por la
ventana y la caja de persiana [dBA];
Rv,A,tr índice global de reducción acústica, para ruido de tráfico de la ventana, [dBA];
Rc,A,tríndice global de reducción acústica, para ruido de tráfico de la caja de persiana, [dBA]
S
área total del conjunto ventana + caja de persiana [m2];
Sv área de la ventana, [m2];
Sc área de la caja de persiana, [m2];
Cuando se dispongan de valores de RA,tr de la caja de persiana y de la ventana, pueden tomarse los siguientes valores de RAtr para el conjunto de ventana y la caja de persiana.
Tabla 2.1.4.2. Valores de la ventana junto con la caja de persiana
RA,tr de la ventana
(dBA)

RAtr caja de persiana
(dBA)

27
29
30
31
32
27
29
30
31
32

25

30

RA,tr total
(dBA)
26
28
28
29
30
27
29
30
30
31

Valores válidos para ventanas desde 80 cm2 a 8 m2 de superficie y cajas de persiana de
hasta 0,25 m de altura.
-

Los aireadores son elementos industrializados y con diseños específicos de cada fabricante
que, por esta razón, no están recogidos en el Catálogo de Elementos Constructivos. Frecuentemente se caracterizan con el índice Dne,A,tr, que es independiente de la superficie de huecos.
Los aireadores suelen incorporar un cierre regulable desde el interior del edificio y los valores
de Dne,A,tr de los aireadores en la posición cerrada son mayores que en la posición abierta. Para aplicar la tabla 3.4 del DB HR puede tomarse el valor del aireador en posición cerrada.
Si la ventana cuenta con un aireador:


Puede utilizarse el valor del aislamiento del conjunto, (la ventana y el aireador)
expresado como RA,tr y aportado por el fabricante. El aireador puede estar cerrado.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

105



Puede emplearse la expresión del aislamiento mixto (ecuación 3.20 del DB HR)
si se disponen de valores de aislamiento de cada uno de los componentes del
hueco.

Si por el contrario, la fachada cuenta con un aireador no incorporado en la ventana, debe utilizarse el método general de cálculo o de forma conservadora, puede utilizarse la tabla 3.4 del
DB HR, siempre que el aireador (Dne,Atr) cumpla con los valores de RA,tr de la parte ciega.
Tabla 2.1.4.23. Tabla 3.4 del DB HR. Parámetros acústicos de fachadas, cubiertas y suelos en contacto con
el aire exterior de recintos protegidos
Huecos

Nivel límite exigido
(Tabla 2.1)
D2m,nT,Atr
dBA

D2m,nT,Atr = 30

D2m,nT,Atr = 32

(1)

D2m,nT,Atr = 34

(1)

D2m,nT,Atr = 36

D2m,nT,Atr = 37

D2m,nT,Atr = 41(1)

D2m,nT,Atr = 42

(1)

D2m,nT,Atr = 46

(1)

(2)

Parte
(1)
ciega
100 %
RA,tr
dBA

33

35

36

38

39

43

44

48

D2m,nT,Atr = 47

49

D2m,nT,Atr = 51(1)

53

Parte
(1)
ciega
≠ 100 %
RA,tr
dBA

Porcentaje de huecos
RA,tr del hueco
dBA
Hasta 15 %

De 16 a
30%

De 31 a
60%

De 61 a
80%

35

26

29

31

32

40

25

28

30

31

45

25

28

30

31

35

30

32

34

34

40

27

30

32

34

45

26

29

32

33

40

30

33

35

36

45

29

32

34

36

50

28

31

34

35

40

33

35

37

38

45

31

34

36

37

50

30

33

36

37

40

35

37

39

39

45

32

35

37

38

50

31

34

37

38

45

39

40

42

43

50

36

39

41

42

55

35

38

41

42

50

37

40

42

43

55

36

39

42

43

60

36

39

42

43

50

43

45

47

48

55

41

44

46

47

60

40

43

46

47

55

42

45

47

48

60

41

44

47

48

55

48

50

52

53

60

46

49

51

52

De 81 a
100%

33

35

36

38

39

43

44

48

49
53

Los valores de estos niveles límite se refieren a los que resultan de incrementar 4 dBA los exigidos en la tabla 2.1, cuando el
ruido exterior dominante es el de aeronaves.
El índice RA,tr de los componentes del hueco expresado en la tabla 3.4 se aplica a las ventanas que dispongan de aireadores,
sistemas de microventilación o cualquier otro sistema de abertura de admisión de aire con dispositivos de cierre en posición cerrada y a las ventanas que incluyan cajas de persiana con las persianas subidas.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

106

Es importante resaltar que la tabla anterior está basada en la idea de que las ventanas son los elementos de menor aislamiento acústico y los que suelen limitar el aislamiento acústico frente al ruido exterior
del conjunto. Esta situación, que suele ser generalizada, puede invertirse en determinados casos, y darse la situación de que sea la parte de muro de la fachada la que presente un aislamiento acústico menor
que las ventanas. Es el caso de determinadas soluciones de fachada o cubierta ligera (tipo panel sándwich, madera, etc.) cuyos valores de aislamiento acústico a ruido de tráfico (RAtr) difícilmente supera los
30 dBA. 25

2.1.4.4.2

Algunas consideraciones sobre las fachadas

El aislamiento de una fachada o de cualquier elemento de la envolvente del edificio depende de:
El aislamiento de la parte ciega de fachada.
El aislamiento del hueco.
Los elementos constructivos que forman el recinto y que están conectados a la fachada, ya
que son los responsables de las transmisiones indirectas, aunque en el caso de las fachadas y
para algunos casos son despreciables.
La forma de la fachada. La existencia de petos, balcones, voladizos, puede modificar las reflexiones del sonido y disminuir la presión acústica en el interior de los recintos. Sin embargo, el
aumento del aislamiento acústico es insignificante.
La absorción acústica del recinto.
De todos estos condicionantes, los elementos que son determinantes en el aislamiento acústico de una
fachada son las ventanas y las cajas de persiana, que son los elementos de menor aislamiento. Véase
apartado 1.3.1.4
El Catálogo de Elementos Constructivos aporta información sobre el RA,tr de las ventanas. Los datos del
Catálogo son datos que corresponden a descripciones genéricas de productos y que además son conservadores26. Según el CEC, las ventanas sencillas tienen un RA,tr que oscila entre 25 y 32 dBA. La doble
ventana tiene un RA,tr máximo de 44 dBA. En la tabla 2.1.4.23 se ha repetido la tabla 3.4 del DB HR y se
ha señalado en diferentes colores las casillas que pueden cumplirse con una ventana sencilla, con una
ventana doble y los casos en los que el ruido exterior es excesivo y la exigencia de aislamiento es muy
elevada, en las que el CEC no da respuesta. En este último caso es esencial la consulta con fabricantes.

25

En tales casos, puede usarse la tabla 3.4 del DB HR, teniendo en cuenta que “parte ciega” corresponde al elemento constructivo
con índice RA,tr mayor , ya sea este una ventana o cualquier cerramiento. “Hueco” corresponde a aquel cerramiento con RA,tr menor.
Existen en el mercado ventanas con prestaciones mejores que las especificadas en el Catálogo. Para ello, debe consultar a
fabricantes.
26

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

107

Tabla 2.1.4.24, correspondencia entre la tabla 3.4 del DB HR y las prestaciones de ventanas aportadas por el
CEC.

En amarillo: Las ventanas
sencillas

En naranja suave: Ventanas sencillas de mayor
aislamiento que podrían
suministrar los fabricantes.

En naranja fuerte: Las
ventanas dobles

En gris: Aquellas situaciones en las que el CEC
no da respuesta.

A la vista de la tabla 2.1.4.24, en aquellas situaciones en las que el índice de ruido día, Ld sea elevado,
es necesario utilizar dobles ventanas.
En cuanto a las cajas de persiana, el principal problemas es su falta de estanquidad; son un punto de
penetración de aire y ruido en el edificio, cuando se instalan en la hoja interior de la fachada. El CEC
establece los valores de RA,tr de dos tipos de cajas de persiana. Según el CEC, un capialzado prefabricado sin aislante en el tambor tiene un RA,tr de 25 dBA, si cuenta con absorbente acústico27 en el tambor,
su RA,tr subiría hasta 30 dBA.
Las cajas de persiana instaladas por el interior de la fachada, pueden utilizarse sólo en aquellas situaciones en las que el índice de ruido día, Ld, sea bajo, inferior a 65 dBA.
En aquellas situaciones más contaminadas acústicamente, es decir, con niveles Ld mayores, las cajas de
persiana pueden instalarse si no debilitan el aislamiento acústico de la fachada, como por ejemplo, en el
caso de las dobles ventanas o los capialzados instalados por el exterior. Véase tabla 2.1.4.25.

27

Los aislantes térmicos de célula cerrada, tipo EPS no son buenos absorbentes acústicos.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

108

Tabla 2.1.4.25. Esquemas de capialzados y su aislamiento acústico
Capialzado instalado por el
Capialzado instalados que no afectan el aislamiento acústico de la
interior de la fachada
fachada

En azul, la principal vía de penetración
del sonido a través de los capialzados

En el caso de las ventanas dobles, esta
vía queda eliminada

Un capialzado instalado por el exterior de
la fachada no afecta el aislamiento acústico de la fachada.

Existen otros sistemas de sombreamiento alternativos a las cajas de persiana que no interfieren en el
aislamiento acústico de las ventanas, por ejemplo, lamas, persianas venecianas exteriores, las mallorquinas, etc.

2.1.4.5

Medianerías

Desde el punto de vista del CTE, una medianería es aquel cerramiento que linda con otros edificios ya
construidos o que puedan construirse con posterioridad.
En este caso, cualquier solución que tenga un índice de reducción acústico ponderado A, RA, mayor que
45 dBA, es una solución apta para cumplir con las exigencias del DB HR. Pueden consultarse en el Catálogo de Elementos Constructivos del CTE aquéllas soluciones cuyo índice RA es mayor que 45 dBA.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

109

2.2

Acondicionamiento acústico
DB HR Protección frente al ruido

2.1. Aislamiento acústico

Ruido
aéreo

Ruido de
impactos

Ruido
exterior

2.2 Acondicionamiento acústico

Absorción acústica

2.3 Ruido y vibración de las
instalaciones
Redes de
conductos y
tuberías

T de reverberación
Equipos

zonas comunes

-

-

-

Aulas de V ≤ 350m3
Salas de conferencia de V ≤ 350m3
comedores
restaurantes

Condiciones de montaje

En cuanto al acondicionamiento acústico, el DB HR establece que debe limitarse el ruido reverberante de
determinados recintos desde dos vertientes:
1
2

La absorción acústica de las zonas comunes.
El tiempo de reverberación máximo de aulas y salas de conferencias de V≤ 350 m3, comedores y
restaurantes.

La siguiente secuencia expresa el procedimiento de aplicación del DB HR para acondicionamiento acústico:
Esquema 2.2.1. Procedimiento de aplicación del DB HR para acondicionamiento acústico

EN PROYECTO DE EJECUCIÓN
PASO 1
Identificación de los
recintos

Objetivo: Limitar el ruido reverberante de los recintos
Zonas comunes

-

Edificios de uso
docente, residencial público y hospitalario

-

(Zonas comunes colindantes con recintos protegidos del edificio con las que compartan puertas)

PASO 2
Determinación de las
exigencias

Aulas y salas de conferencias de
V ≤ 350 m3
Comedores y restaurantes,
de cualquier tamaño

En edificios de cualquier uso

Aulas y salas de conferencias vacías: T ≤ 0,7 s
Aulas y salas de conferencias vacías, T ≤ 0,5 s
pero con butacas fijas:

A ≥ 0,2 m2/m3

T ≤ 0,9 s

Restaurantes y comedores
PASO 3
Elección de materiales y verificación de
la exigencia

Método de
cálculo general
Modificar
materiales

¿Arecinto ≥ A exigida?

NO

SI

+

Valores de α del CEC,
fabricantes, etc.

¿Trecinto ≤ T exigido?

CUMPLE

SI

Modificar
materiales

NO

Ficha justificativa

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

110

2.2.1 PASO 1. Identificación de los recintos. Aplicación de las exigencias de acondicionamiento
acústico del DB HR
2.2.1.1 Zonas comunes
Los valores mínimos de absorción acústica se aplican a las zonas comunes1 de edificios de uso residencial público, docente y hospitalario.
Se entiende por zona común, aquellos recintos que dan servicio a varias unidades de uso. Los
pasillos, vestíbulos, escaleras, etc. dentro de una unidad de uso no se consideran zonas comunes.
Dentro de los edificios citados anteriormente, esta exigencia sólo se aplica a aquellas zonas comunes
colindantes con recintos protegidos del edificio con las que compartan puertas2, por ejemplo, pasillos que
dan accesos a aulas, pasillos de hotel que dan acceso a las habitaciones3, pasillos de hospitales que
dan acceso a las habitaciones, etc. (Véase figura 2.2.1)
Esta exigencia no se aplica a las zonas comunes de edificios de viviendas.

Figura 2.2.1. Esquema en planta de un edificio residencial público. Las exigencias de absorción acústica se aplican
al área rallada.

2.2.1.2 Aulas, salas de conferencias, comedores y restaurantes
Los valores máximos de tiempo de reverberación se aplican a:
1 Aulas y salas de conferencias de volumen V≤ 350 m3
2 Comedores y restaurantes de cualquier volumen.
Estas exigencias se aplican a este tipo de recintos en edificios de cualquier uso.
Las exigencias se aplican a los recintos vacíos, sin ocupación y sin mobiliario, exceptuando el mobiliario
fijo, como las butacas fijas en las salas de conferencias.
Para aulas y salas de conferencias de volúmenes mayores que 350 m3, el DB HR no establece ningún
método de cálculo. (Véase apartado 2.0)

1

Véase definición de zonas comunes (apartado 2.1.2.2.2 de la Guía)
Dentro de los edificios uso residencial público, docente y hospitalario, no se aplican las exigencias de absorción acústica a las
escaleras compartimentadas, protegidas y especialmente protegidas definidas en el DB SI.
3
Si las habitaciones de un hospital o de un hotel, residencia, etc. cuentan con un vestíbulo anterior al dormitorio, este vestíbulo
previo es un recinto habitable, por lo tanto no sería necesario aplicar la exigencia de absorción acústica de zonas comunes.
2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

111

2.2.2

PASO 2. Determinación de las exigencias

2.2.2.1 Valores mínimos de absorción acústica
El área de absorción acústica equivalente, A, de las zonas comunes debe ser al menos 0,2 m2 por metro
cúbico de volumen del recinto.
Debe verificarse que la absorción propuesta en el proyecto es mayor o igual a la requerida,
A recinto ≥ A requerida, como mínimo, en cada zona común que sea diferente en forma, tamaño y elementos
constructivos
Ejemplo: El siguiente ejemplo muestra la planta de un colegio. En azul se ha rayado la zona común.
Área de la zona común = 263,8 m2
Volumen = 659,5 m3
A requerida = 0,2·V= 0,2·659,5= 131,9 m2

2.2.2.2 Valores máximos de tiempo de reverberación
La tabla siguiente muestra los valores máximos de tiempo de reverberación:
Tabla 2.2.1. Valores máximos de tiempo de reverberación

Recinto4
Aulas y salas de conferencias vacías
Aulas y salas de conferencias vacías, pero con butacas fijas
Comedores y restaurantes

Tiempo de reverberación
T ≤ 0,7 s
T ≤ 0,5 s
T ≤ 0,9 s

De cada uno de los diferentes tipos de recintos especificados en la tabla, debe verificarse que
Trecinto ≤ Tlimite exigido, como mínimo, en cada recinto que sea diferente en forma, tamaño y elementos constructivos.

4

Las aulas y salas de conferencias se consideran vacías, sin mobiliario, ocupación, objetos, mantelerías, etc. Sólo se considera el
mobiliario fijo, como las butacas fijas en las salas de conferencias.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

112

2.2.3

PASO 3. Elección de materiales y verificación de la exigencia

El procedimiento de cálculo propuesto en el DB HR para el cálculo del tiempo de reverberación y de la
absorción acústica es básicamente el mismo, ya que la evaluación del tiempo de reverberación se realiza
a partir del cálculo de la absorción acústica.
El método de cálculo propuesto por el DB HR es aplicable sólo a aulas y salas de conferencias
con formas prismáticas rectas o asimilables. En el caso de recintos con formas abovedadas, el método no garantiza un confort acústico, ya que pueden producirse concentraciones de sonido. En estos casos sería necesario un estudio específico que garantice las condiciones acústicas del recinto. (Véase
figura 2.2.2)

Figura 2.2.2. Vista en sección (izquierda) y en planta (derecha) de aulas con paramentos curvos donde se
dan concentraciones en determinados puntos del recinto.

2.2.3.1 Datos previos
Para el cálculo del tiempo de reverberación y de la absorción acústica es necesario conocer los valores
del coeficiente de absorción acústica5, α de los acabados y el área de absorción acústica de los objetos,
AO.
El coeficiente α suele aparecer expresado para bandas de octava, por lo que para hallar αm e introducirlo
en las fórmulas sería necesario hacer la media aritmética de las bandas de 500, 1000 y 2000.
En general, los materiales más comúnmente utilizados como acabados, por ejemplo el enlucido de yeso,
el gres, el vidrio, el granito, etc., tienen un coeficiente de absorción bastante pequeño, entre 0,05 y 0,15.
Los valores de estos materiales se pueden obtener en el CEC.
A veces el coeficiente de absorción de un material puede expresarse como αw, que es el coeficiente de
absorción acústica ponderado según la norma UNE EN ISO 116546. Es este caso, en ausencia de más
datos, puede utilizarse el coeficiente αw en los cálculos, sabiendo que, debido al procedimiento de ponderación de dicha norma UNE, αw es más pequeño que el valor medio αm para las frecuencias de 500,
1000 y 2000 Hz, y por lo tanto el cálculo estaría del lado de la seguridad.
El área de absorción acústica de los objetos, AO, en m2, es la absorción de una superficie con coeficiente
de absorción acústica igual que 1, pero con área igual a la absorción total del elemento. Este es un índice se utiliza en el DB HR para el mobiliario fijo, es decir, para las butacas fijas de las aulas y salas de
conferencias7. En una zona común, este coeficiente puede despreciarse, ya que en raras ocasiones,
estos espacios tienen unos muebles o decoración que aporte una mejora a la absorción.

5

El coeficiente de absorción acústica es una propiedad superficial propia de cada material y se obtiene mediante ensayo según la
norma UNE EN ISO 354: Acústica. Medición de la absorción acústica en una cámara reverberante. Evaluación de la absorción
acústica.
6
UNE EN ISO 11654: Acústica. Absorbentes acústicos para su utilización en edificios
7
AO suele utilizarse para caracterizar la absorción producida por el mobiliario, la decoración o el público en estudios acústicos de
auditorios, teatros, etc.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

113

2.2.3.2 Cálculo de la absorción acústica
La absorción acústica, A, se calculará a partir de la expresión:
n

N

i =1

j =1

A = ∑ α m,i ·Si + ∑ A O,m, j + 4 ⋅ mm ⋅ V [m2]
Donde:
α m,i

coeficiente de absorción acústica medio de cada paramento, para las bandas de tercio de
octava centradas en las frecuencias de 500, 1000 y 2000 Hz;

Si

área de paramento cuyo coeficiente de absorción es αi, [m2];
2

Ao m, j área de absorción acústica equivalente media de cada mueble fijo absorbente diferente [m ];

V

volumen del recinto, [m3].

mm

coeficiente de absorción acústica medio en el aire, para las frecuencias de 500, 1000 y 2000
Hz y de valor 0,006 m-1.

Ejemplo: Colegio.
A requerida = 0,2·V= 0,2·659,5= 131,9 m2 (Véase apartado 2.2.2.1)

Es necesario conocer los acabados del recinto y sus valores medios del coeficiente de absorción, α. Para ello, puede consultarse el
Catálogo de Elementos Constructivos. El apartado de Acabados superficiales interiores contiene los valores de α para acabados
convencionales (enlucido, gres, enfoscado, etc.), que son acabados duros y poco absorbentes.
En el apartado de techos para acondicionamiento acústico del CEC se recogen algunos valores para techos acústicos que son
meramente orientativos, ya que en estos sistemas la absorción acústica depende de una gran cantidad de variables específicas del
sistema constructivos: Ancho de la cámara, porcentaje de perforación, geometría y distribución de las perforaciones, tipo de material absorbente en la cámara, tipo de anclaje, etc.
Para cumplir las exigencias del DB HR, se ha optado con concentrar la absorción en el techo, la solución por la que se ha optado es
la de utilizar un falso techo de placas de yeso laminado perforadas con un velo de fibra de vidrio adherido en el trasdós de las placas. Los valores de α m se han consultado en un catálogo de un fabricante. La tabla siguiente muestra la información necesaria para
aplicar el método de cálculo.
Paramento

Material

Particiones
Ventanas
Puertas
Suelo
Techo

Enlucido de yeso
Vidrio
Tablero contrachapado
Terrazo
Placas de yeso laminado perforadas de 15 mm de espesor,
con un porcentaje de perforación del 12%, con velo de fibra
de vidrio adherido. Cámara 30 cm.

Superficie total
m2
400,25
119,96
45,67
263,8
263,8

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

Coeficiente αm
0,01
0,04
0,08
0,02
0,48

114

Volumen, V (m3):

Tipo de recinto: ZONA COMÚN colegio.................................... .......
S

Elemento

Acabado

Suelo

Terrazo

Paramentos

Enlucido de yeso
Vidrio
Puertas de madera

Techo

Placas de yeso laminado perforadas P = 12%
Velo de fibra de vidrio adherido
Cámara 30 cm

Área,
(m2)

263,8
400,25
119,96
45,67
263,8

Coeficiente de absorción acústica, α
500

1000

2000

0,01
0,01
0,05
0,08
0,56

0,02
0,01
0,04
0,08
0,52

0,02
0,02
0,03
0,08
0,37

αm
0,02
0,01
0,04
0,08
0,48

659,5
Absorción
acústica (m2)

αm·S
5,27
4,00
4,79
3,65
126,62

Área de absorción acústica equi(1)

Objetos

Tipo

-----------------

----------------------------------------

Absorción aire

(2)

valente, A O (m2)

N
número
-----------

500
---

1000
---

2000
---

A O,m
---

A O,m ⋅ N
------------------------

Coeficiente de atenuación del aire,

Tª = 20 ºC

mm (m-1)

HR = 50 %

2

A, (m )
Absorción acústica del recinto resultante
Absorción acústica media resultante de la zona común
A (m2)=
160,16

500
---

1000
---

2000
---

n

N

i=1

j=1

mm
0,006

4 ⋅ mm ⋅ V
15,82

A = ∑ α m,i ·S i + ∑ A O,m,j + 4 ⋅ m m ⋅ V
Absorción acústica exigida (apartado 2.4)

≥

131,9

=0,2·V

2.2.3.3 Cálculo del tiempo de reverberación
El tiempo de reverberación, T, de un recinto se calcula mediante la expresión:
T=

0,16 V
A

[s]

Donde:
V
volumen del recinto, [m3].
A
absorción acústica total del recinto, [m2], (véase apartado 2.2.3.2)
2.2.3.4 Consideraciones sobre los materiales
Generalmente, el problema del acondicionamiento acústico en el DB HR, es un problema de la elección
de los revestimientos o los acabados de las superficies de los recintos.
De los materiales absorbentes acústicos, los más utilizados en construcción son:
-

Los materiales porosos, en los que la absorción acústica se produce por la disipación de la energía
acústica por fricción entre el aire en el interior de los poros, que vibra debido a las ondas incidentes y
el propio material.
Los materiales porosos que son buenos absorbentes acústicos son aquellos que tienen poros, pero
que están interconectados. No son buenos absorbentes acústicos los aislantes de célula cerrada.
Ejemplos de materiales absorbentes son: Las moquetas, los revestimientos textiles, los paneles de
lanas minerales, los yesos y morteros acústicos, etc.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

115

-

Los paneles resonadores, que se utilizan en aplicaciones específicas ya que su absorción es selectiva en un rango determinado de frecuencias. De entre los paneles resonadores, los más utilizados
en construcción son:
o
Resonadores de membrana, que son paneles separados de una partición, techo, etc.,
en las que la cámara puede estar parcial o totalmente rellena de material absorbente poroso flexible, como una lana mineral
Un ejemplo típico es el de un contrachapado de madera anclado a una estructura o bastidor.
o
Paneles perforados separados de la pared una cierta distancia, en las que la cámara
puede estar rellena total o parcialmente de un material absorbente acústico. Es una de
las opciones más utilizadas en edificación, ya que si el porcentaje de perforaciones es
superior al 12%, el panel es transparente y entonces la absorción es la misma que la del
material dispuesto en la cámara. Un ejemplo son los techos perforados para acondicionamiento acústico.

En cuanto a la colocación de los materiales absorbentes, una de las soluciones más eficaces es la distribuir la absorción acústica de forma uniforme en el techo, lo que además tiene la ventaja que los
materiales absorbentes, generalmente materiales blandos que se ensucian o degradan con el roce, se
colocan, por razones de mantenimiento, en aquellos paramentos menos accesibles.
2.2.3.5 Recomendaciones de diseño de aulas y salas de conferencias.
Las siguientes recomendaciones sobre el diseño (geometría de los recintos y la distribución de los materiales absorbentes) de aulas y salas de conferencias tienen el objeto de mejorar la inteligibilidad de la
palabra:
-

Deben evitarse los recintos cúbicos o con proporciones entre lados que sean números enteros.
Para valores iguales de absorción acústica total de los elementos que componen el recinto, es más
recomendable disponer un pasillo central que dos pasillos laterales para el acceso de alumnos.
En cuanto a la distribución de los materiales absorbentes, se recomienda una de las dos opciones de
diseño siguientes, que son igualmente válidas desde el punto de vista acústico (Véase figura 2.2.3):
o
Opción 1. Se dispondrá un material absorbente acústico en toda la superficie del techo, la
pared frontal será reflectante y la pared trasera será absorbente acústica para minimizar
los ecos tardíos.
o
Opción 2. Se dispondrá un material absorbente acústico en el techo, pero sólo se cubrirá
la parte trasera del techo, dejando una banda de 3 m de ancho de material reflectante en
la parte delantera del techo. La pared frontal será reflectante y en la pared trasera se dispondrá un material absorbente acústico de coeficiente de absorción acústica similar al del
techo.

Opción 1

Opción 2

Figura 2.2.3. Vista en planta de las opciones 1 y 2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

116

2.3

Ruido y vibraciones de las instalaciones
DB HR Protección frente al ruido

2.1. Aislamiento acústico

Ruido
aéreo

Ruido de
impactos

Ruido
exterior

2.2 Acondicionamiento acústico

Absorción acústica

2.3 Ruido y vibración de las
instalaciones

T de reverberación
Equipos

zonas comunes

-

-

-

Aulas de V ≤ 350m3
Salas de conferencia de V ≤ 350m3
comedores
restaurantes

Redes de
conductos y
tuberías

Condiciones de diseño y montaje
Apartado 3.2

Las instalaciones de un edificio constituyen un conjunto heterogéneo de dispositivos que pueden influir
en el confort acústico, ya sea porque deterioran los elementos constructivos a los que se anclan o porque generan ruidos y vibraciones que se transmiten a los recintos del edificio. En este sentido, el objetivo
del DB HR es:
- Limitar los niveles de ruido y vibraciones de los equipos, como emisores.
- Limitar el ruido y vibraciones transmitido a través de las sujeciones o puntos de contacto de
aquellas con los elementos constructivos.
Es por ello, que el DB HR trata el ruido y las vibraciones de las instalaciones desde dos vertientes:
-

Desde la elección de equipos y el diseño de las instalaciones. Se trata de limitar la potencia
acústica de los equipos, de tal forma que el ruido transmitido a los recintos colindantes no supere
los niveles de inmisión1 establecidos en la Ley 37/20032 del Ruido. Los niveles de inmisión deben cumplirse:
o En los recintos colindantes a los recintos de instalaciones
o En el entorno del edificio y en los recintos habitables y protegidos, cuando los equipos
estén situados en la cubierta o en las zonas exteriores al edificio

-

Desde la construcción. El DB HR da una serie de reglas de montaje generales encaminadas a
prevenir la transmisión de ruidos y vibraciones desde las instalaciones al edificio. Estas reglas se
dividen en:
o

Condiciones de montaje de los equipos generadores de ruido estacionario, es decir, grupo de presión, calderas, quemadores, maquinaria de ascensores, grupos electrógenos,
extractores, etc.

o

Condiciones de las conducciones y equipamiento:
a. Redes hidráulicas
b. Aire acondicionado
c. Ventilación
d. Eliminación de residuos
e. Ascensores y montacargas

Estos aspectos se desarrollan con mayor extensión en una serie de fichas del apartado 3.2 de esta
Guía.

1

Es importante recordar que, a parte de la Ley 37/2003 del Ruido y del DB HR, las instalaciones deben cumplir los decretos autonómicos y ordenanzas municipales sobre ruido ambiental, que pueden diferir de la Ley del Ruido, junto con sus reglamentaciones
específicas.
2
En concreto el RD 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo
referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

117

3 H

erramientas complementarias

Como complemento al capítulo 2 de esta Guía, el capítulo 3 Herramientas complementarias del DB HR
desarrolla aspectos constructivos, tales como el diseño de encuentros, la ejecución y el control en obra
de los elementos constructivos, el montaje de las instalaciones, etc., aspectos que son fundamentales en
el cumplimiento de las exigencias de aislamiento acústico, pero que están recogidos de forma muy
general en el DB HR.
Es importante destacar que este apartado se centra en los aspectos constructivos y de diseño
relacionados con el aislamiento acústico y la prevención de la transmisión de ruido y vibraciones.
Existen otras consideraciones, tales como el aislamiento térmico o la prevención de las humedades entre
otros, que afectan a los demás requisitos del CTE y que no se han recogido en este apartado. Los
detalles constructivos se han representado de forma esquemática, intentando ser generalistas y sin
especificar sistemas constructivos concretos. Los detalles destacan solamente aquellos aspectos
importantes desde el punto de vista acústico, pudiendo faltar capas o componentes necesarios para la
completa definición de los encuentros constructivos.
En cuanto al control de ruido y vibraciones producidas por las instalaciones, en esta Guía se muestra
alguna de las posibles soluciones habituales en edificios residenciales de tamaño medio, que son
extrapolables a edificios de otros usos con instalaciones similares. Debido a la gran variedad de
equipos y sistemas de instalaciones existentes en el mercado, los mecanismos para abordar el
aislamiento acústico de cada una de ellas pueden ser diferentes de los indicados en el apartado 3.2 de
esta Guía, pudiendo ser más sencillos o más complejos.
Es fundamental que en las fases iniciales de un proyecto, se tenga en cuenta el control de ruido, ya que
las medidas correctoras a posteriori resultan mucho más costosas y a veces, menos eficaces. Por ello,
uno de los primeros elementos contemplados en el diseño debe ser una adecuada ubicación de las
instalaciones con respecto a los recintos protegidos y habitables.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

118

3.1

PASOS 5 y 6. Fichas sobre aislamiento acústico: Elementos constructivos y recintos
especiales

Para una mayor claridad expositiva, los pasos 5 y 6 se han agrupado en el capítulo 3 de esta Guía. La
información se agrupa en una serie de fichas ordenadas por cada tipo de elemento constructivo. Tales
fichas contienen aquellos detalles constructivos relevantes desde el punto de vista del aislamiento
acústico que son necesarios para elaborar un proyecto de ejecución, además de indicaciones necesarias
para su puesta en obra. (Véase esquema 3.1.1).
En las fichas, aquellas observaciones que están en cursiva y/o resaltados hacen referencia a aspectos
fundamentales del aislamiento acústico que están exigidos el DB HR en los apartado 3.1.4 y 5.1.
También este punto contiene recomendaciones que previenen la transmisión de ruido y vibraciones.
Esquema 3.1.1. Esquema 2.1.4.1. Procedimiento de uso de la Guía para aislamiento acústico

Datos previos. PASO 1. Apartado 2.1.1
Zonificación y exigencias. PASO 2.
Apartado 2.1.2

Elección de la opción. PASO 3.
Apartado 2.1.3

Definición de los elementos
constructivos. PASO 4. Apartado 2.1.4
Definición de los encuentros entre
elementos PASO 5
Apartado 3 de esta Guía.
Información necesaria para el proyecto de ejecución

Condiciones de Ejecución y control
PASO 6
Apartado 3 de esta Guía.
Información para la puesta en obra

Información agrupada en FICHAS
A cada tipo de elemento constructivo le corresponde
una ficha. Además existen fichas que recogen
información sobre situaciones particulares como son
patinillos de instalaciones, cuartos húmedos y
cuartos de instalaciones. Dentro de cada ficha hay
varios apartados que recogen la siguiente
información:

Diseño de los elementos constructivos y
encuentros con el resto de elementos
constructivos

Condiciones para la puesta en obra,
recomendaciones y fichas de control de la
ejecución.

Cumplimiento de las exigencias de
aislamiento acústico del DB HR
En este apartado, la información se estructura en dos tipos de fichas:
1. Fichas sobre elementos constructivos: Cada ficha se estructura en una serie de apartados:
o Diseño. Contiene información general sobre el elemento constructivo, características de
sus componentes y algunas especificaciones, que conjuntamente con el Catálogo de
Elementos Constructivos, sirven para definir la solución constructiva.
o

Encuentros. Contiene ejemplos posibles de uniones entre elementos constructivos y
comentarios.

o

Ejecución. Recoge la secuencia de ejecución de un tipo de elemento constructivo y
hace hincapié en los aspectos que deben tenerse en cuenta desde el punto de vista del
aislamiento acústico.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

119

o

Control de ejecución. Recoge una lista de chequeo para verificar la secuencia de
montaje.

El esquema 3.1.2 muestra la organización de las fichas. Hay que precisar, que en el caso de algunos
elementos constructivos, no todas las fichas tienen los 4 apartados. Véase apartado 3.1.1
Esquema 3.1.2. Esquema organizativo de las fichas de elementos constructivos
EN PROYECTO DE EJECUCIÓN

EN OBRA

Para el arquitecto, proyectista, etc.

Para el aparejador, montador, etc.

DISEÑO

DISEÑO
ENCUENTROS

EJECUCIÓN
Secuencias de
montaje

Por tipo de
elemento

Referencias entre fichas

CONTROL DE
EJECUCIÓN
CHECKLIST

Sólo aspectos
acústicos.
No son fichas
generales

CONTROL OBRA
TERMINADA
Genérico, para todos
los elementos. Son
fichas
con
indicaciones sobre
cómo deben llevarse
a
cabo
las
mediciones. Para el
promotor, arquitecto,
etc.

2. Fichas sobre recintos especiales, referentes a los patinillos de instalaciones, cuartos de
instalaciones y cuartos húmedos. Véase apartado 3.1.2.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

120

3.1.1 Fichas de elementos constructivos
La tabla 3.1.1.1 contiene el número de fichas de elementos constructivos que se incluyen en la Guía, con
indicación de su nombre y sus contenidos.
Tabla 3.1.1.1Fichas de elementos constructivos. Nombre y contenidos de las mismas
Elemento
Tipo

Subtipo

Elementos
de
separación
verticales

Tipo 1
Fábrica con

Diseño
ESV-01.a
Diseño

ESV-01a.b

trasdosado
de
entramado

ESV-01.b
Diseño

Tipo 3
Entramado

Encuentros1

ESV-01. a y b
Encuentros

ESV-01.a
Control

ESV-01.b
Ejecución

ESV-01.b
Control

ESV-01.c
Ejecución

ESV-01.c
Control

ESV-02.a

ESV-02.a
Diseño

ESV-02.a
Encuentros

ESV-02.a
Ejecución

ESV-02.a
Control

ESV-02.b

ESV-02.b
Diseño

ESV-02.b

ESV-02.b
Ejecución

ESV-02.b
Control

ESV-02.c

ESV-02.c
Diseño

ESV-02. c
Encuentros

ESV-02.c
Ejecución

ESV-02.c
Control

ESV-03.a
Diseño

ESV-03
Encuentros

ESV-03.a
Ejecución

ESV-03.a
Control

ESV-03.b
Ejecución

ESV-03.b
Control

T-01
Ejecución

T-01
Control

T-02
Ejecución

T-02
Control

T-03
Ejecución

T-03
Control

SF-01.a
Ejecución

SF-01.a
Control

SF-01.b
Ejecución

SF-01.b
Control

ESV-03

ESV-03.b
Diseño

De fábrica

T-01

De fábrica
con bandas
elásticas

T-02

De
entramado

T-03

T-02 Diseño

T-02
Encuentros

De mortero
con paneles
de: LM, EEPS,
multicapas

solera seca

Puertas2

ESV-01.a
Ejecución

ESV-01. c
Encuentros

De placas
de yeso
Instalados
por el
interior

SF-01
Encuentros

SF-01

SF-01 Diseño

SF-02

SF-02
Diseño

SF-02
Encuentros

SF-02
Ejecución

SF-02
Control

T-01

T-01
Diseño

T-01
Encuentros

T-01
Ejecución

T-01
Control

VC-01
Ejecución

VC-01
Control

Con láminas
de PE

Techos
suspendidos
continuos
Ventanas y
capialzados

Control de la
ejecución

ESV-01.c
Diseño

Tabiquería

Suelos
flotantes

Ejecución

ESV-01.c

Tipo 2
Fábrica con
bandas
elásticas

Apartados de las fichas

Nombre de
las fichas

VC-01

PUE-01

PUE-01
Control

1

Los encuentros de la tabiquería o las fachadas con los elementos de separación verticales están recogidos en las
correspondientes fichas de los elementos de separación verticales.
Esta ficha se refiere a las puertas·de separación entre:
−
Unidades de uso y otros recintos del edificio
−
Recintos habitables y recintos de instalaciones o de actividad
Véanse apartados: 2.1.2.3.1 y 2.1.4.2 para determinar el valor del índice de reducción acústica ponderado A, RA, exigido en cada
caso

2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

121

Ficha ESV-01.a y b. DISEÑO
ELEMENTOS DE TIPO 1: De fábrica con trasdosado de entramado por ambas caras

ESV-01.a. Fábrica con trasdosado autoportante
Componentes:
1.

Hoja de fábrica o de hormigón.
Masa y RA dependen de las tablas de soluciones de
aislamiento. Apartado 2.1.4 de esta Guía. En función de lo
especificado, podrá ser vista o contar con algún
revestimiento, como un enyesado, enfoscado…etc.

2. Espacio de separación con la hoja de fábrica ≥
1cm
3. Material absorbente acústico o cualquier material
absorbente acústico o amortiguador de vibraciones
con una resistividad al flujo del aire, r ≥ 5kPa.s/m2.
Espesor acorde con el ancho de la perfilería, mínimo 4 cm.
Por ejemplo:
2
Lana mineral, de resistividad al flujo del aire, r ≥ 5kPa.s/m

4. Perfilería. Canales y montantes.
Espesor mínimo canales: 48 mm
Debe utilizarse bandas de estanquidad en el apoyo de los
canales a los forjados y de los montantes a las particiones
de fábrica, hormigón o pilares…etc.

5. Placas de yeso laminado.
Espesor mínimo 1 placa: 15 mm
Espesor mínimo 2 o más placas: 2x12,5 mm

Observaciones:
− La altura máxima de los trasdosados autoportantes depende del ancho de la perfilería metálica
utilizada, la modulación a ejes de los elementos verticales y el número de placas de yeso laminado.
Se recomienda elegir perfiles que no tengan que arriostrarse al elemento base de fábrica1. Si fuera
necesario se arriostrarán de forma puntual mediante ángulos o escuadras al muro de fábrica
interponiendo banda de estanquidad, aunque esto disminuye el aislamiento acústico del trasdosado.
− Las tuberías de instalaciones se pasarán entre los perfiles, asegurando que queden lo más rectas
posibles y que no sean un contacto rígido entre las placas y la hoja interior de fábrica.
− Se emplearán cajas especiales adaptadas a las placas de yeso laminado para cajas de derivación y
mecanismos eléctricos, tales como enchufes o interruptores.

1

Véanse las especificaciones de cada fabricante para el anclaje de placas de yeso laminado. En su defecto, pueden utilizarse las
especificaciones de la UNE 102043 sobre los montajes de sistemas de trasdosados con placas de yeso laminado.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

122

ESV-01.b. Fábrica con trasdosado directo de PYL: Pegado o anclado al elemento de fábrica
Componentes:
1. Hoja de fábrica o de hormigón
Masa y RA dependen de las tablas de soluciones de
aislamiento. Apartado 2.1.4. En función de lo especificado,
podrá ser vista o contar con algún revestimiento, como un
enyesado, enfoscado…etc.

2. Pasta de agarre de yeso. Según la irregularidades de
la superficie podrá aplicarse:
−
−
−

A más ganar: Con pelladas de pasta de yeso o la
llana dentada, si las irregularidades de la fábrica son
menores o iguales a 10 mm.
Estándar: Con pelladas de yeso si las
irregularidades de la fábrica son menores o iguales a
20mm
Con tientos: Con tiras de yeso y pelladas si las
irregularidades de la fábrica son mayores de 20mm.

3. Transformado de
compuesto de2:
−
−

placa

de

yeso

laminado

Placa de yeso laminado de espesor mínimo 12,5
mm
3
Material absorbente acústico , por ejemplo, lana
mineral, de espesor mínimo 3 cm.

Observaciones:
− Las tuberías de instalaciones suelen llevarse mediante rozas por el interior del elemento de fábrica.
Las rozas deben retacarse con mortero para no disminuir el aislamiento acústico del elemento base
de fábrica. Las cámaras de menos de 20 mm de espesor no deben aprovecharse para el paso de
instalaciones.
−

Si por el elemento de separación vertical discurriesen una gran cantidad de conductos de
instalaciones, se recomienda sustituir los trasdosados directos por un trasdosado autoportante, de
tipo ESV-01.

−

Se considera también trasdosado directo aquellos trasdosados anclados a la hoja de fábrica
mediante una perfilería auxiliar tipo omega.

−

Se emplearán cajas especiales adaptadas a las placas de yeso laminado para cajas de derivación y
mecanismos eléctricos, tales como enchufes o interruptores.

2

Se recomienda el uso de trasdosados autoportantes, ya que los valores de la mejoras del índice global de reducción acústica,
∆RA, de los trasdosados directos son inferiores a los obtenidos con los trasdosados autoportantes ESV-01-a.
Para obtener las mejoras del Catálogo, debe trasdosarse con lana mineral o un material absorbente acústico de resisitividad al
2
paso del aire r≥5kPa.s/m .
3

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

123

Ficha ESV-01.a y b. ENCUENTROS
ELEMENTOS DE TIPO 1: De fábrica con trasdosados por ambas caras
ENCUENTROS:
Encuentro con
tabiques

Encuentro con
forjado

Encuentro
fachada

Con forjados:
− ESV-01.a.b-Fo1
− ESV-01.a.b-Fo2
− ESV-01.a.b-Fo3
Con fachadas
− ESV-01.a.b-Fc1
− ESV-01.a.b-Fc2
− ESV-01.a.b-Fc3
Con la tabiquería interior
− ESV-01.a.b-Tb1
− ESV-01.a.b-Tb2
Con pilares
− ESV-01.a.b-Pi1
− ESV-01.a.b-Pi2
Con conductos de ventilación
e instalaciones
− ESV-01.a.b-Ci1
− ESV-01.a.b-Ci2

Los encuentros dibujados corresponden al trasdosado con perfilería autoportante (ESV-01). Se aplican
igualmente al trasdosado directo (ESV-02).

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

124

ESV 01.a.b-Fo. ENCUENTRO CON EL FORJADO.
ESV-01.a.b-Fo1
SECCIÓN

ESV-01.a.b-Fo2

OBSERVACIONES:
−

Importante:
El suelo flotante no debe entrar en contacto
con las particiones o pilares. Entre el suelo y
los paramentos debe interponerse una capa de
material aislante a ruido de impactos.

−

Los trasdosados pueden montarse apoyados
en el forjado (detalle ESV-01-Fo1) o apoyados
en el suelo flotante (detalle ESV-01-Fo2).

−

En el caso del detalle ESV-01.a.b-Fo1, se
recomienda que el rodapié no conecte
simultáneamente el suelo y la partición, para
ello, puede colocarse una junta elástica en la
base
del
rodapié,
por
ejemplo: Un cordón de silicona, o prolongarse
el material aislante a ruido de impactos.

−

En el caso del detalle ESV-01.a.b-Fo1, si el
solado se ejecuta después del trasdosado,
durante la construcción se interpondrá un film
protector entre el solado y las placas de yeso
laminado, de tal forma que se evite que la
humedad entre en contacto con las placas de
yeso.

−

Los detalles ESV-01a.b-Fo1 y ESV-01a.b-Fo2
corresponden a suelos de mortero, tipo SF01.
Los mismos detalles serían válidos para la
solera seca o la tarima flotante. (Véase ficha
SF02)

−

Las tuberías que discurran por el suelo y
lleguen a la partición estarán revestidas con
coquillas de material elástico. Por ejemplo,
coquillas de espuma de PE o espuma
elastomérica.

−

Véanse en la ficha SF01 los detalles relativos a
los suelos flotantes, su montaje y detalles
relativos a las instalaciones empotradas en el
suelo.

SECCIÓN

1.
2.
3.
4.
5.

Hoja de fábrica o de hormigón
Espacio de separación con la
hoja de fábrica, aprox. 1cm
Material absorbente acústico
Perfilería metálica
Bandas de estanquidad

6.
7.
8.

Placa de yeso laminado
Forjado
Material aislante a ruido de
impactos (Ficha SF01)
9. Capa de mortero
10. Acabado suelo

11. Rodapié
12. Film impermeable de protección.
(durante la construcción)
13. Junta elástica (opcional) en la base
del rodapié, por ejemplo: Un cordón
de silicona

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

125

ESV-01.a.b-Fo3
SECCIÓN

1.
2.

Hoja de fábrica o de hormigón
Espacio de separación con la
hoja de fábrica ≥ 1cm

3.
4.

−

Importante:
El falso techo no es continuo entre dos
unidades de uso diferentes. La cámara entre el
forjado y el techo debe interrumpirse.

−

Se recomienda que se ejecute primero el
trasdosado y después el techo. (Para el caso
de recintos de instalaciones véase ficha RINST-01)

−

Si en la cámara del techo se ha introducido un
material absorbente acústico, por ejemplo, una
lana mineral, se el material absorbente en la
cámara debe cubrir toda la superficie del
plenum. En los encuentros con los elementos
verticales, se recomienda que cubra dicho
elemento. Véase ficha T-01.

Material absorbente acústico
Placa de yeso laminado

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

5.
6.

Forjado
Falso techo. Placas de yeso
laminado (Ficha T-01)

126

ESV 01.a.b-Fc. ENCUENTRO CON LA FACHADA
ESV-01.a.b-Fc14. Encuentro con fachada no ventilada, de dos hojas de fábrica
PLANTA

OBSERVACIONES:
−

La cámara de la fachada puede estar
rellena con cualquier material aislante.
Entre las hojas puede existir una
cámara no ventilada.

−

Importante:
La hoja interior de la fachada no será
continua y no conectará las dos
unidades de uso.

−

Se recomienda que la cámara de la
fachada se interrumpa entre las dos
unidades de uso.

−

En los detalles no se han marcado los
revestimientos,
como
enlucidos,
enfoscados…etc. de las hojas de
fábrica. Es necesario recordar que la
unión entre el elemento base y la hoja
exterior de fachada se realizará con
mortero hidrófugo.

−

Cuando la hoja interior de fachada es
de fábrica y acomete al elemento
base, la transmisión indirecta a través
de la hoja de fachada es dominante.
Para limitarla, pueden colocarse
bandas elásticas en el encuentro entre
la hoja interior de fachada de fábrica y
el elemento base. Según la opción
simplificada, si el elemento base tiene
2
una masa menor de 180 kg/m y un RA
de al menos 41 dBA (por ejemplo: ½
pie de ladrillo perforado), es necesario
colocar bandas elásticas en el
encuentro entre el trasdosado de
fachada y el elemento base de
separación. Véase detalle ESV-01.a.bFc2.

ESV-01.a.b-Fc2

PLANTA

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Hoja de fábrica o de hormigón
Espacio de separación con la hoja de fábrica ≥
1cm
Material absorbente acústico
Perfilería metálica
Banda de estanquidad
Placa de yeso laminado

7.

Hoja exterior de la fachada de fábrica o de
hormigón
8. Cámara de la fachada. Puede estar rellena de
cualquier material aislante. Entre las hojas
puede existir una cámara no ventilada
9. Hoja interior de fábrica
10. Enfoscado
11. Bandas elásticas

En los detalles no se han marcado los revestimientos, como enlucidos, enfoscados…etc. de las hojas de fábrica.

4

La flecha indica la transmisión acústica dominante..
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

127

ESV-01.a.b-Fc3. Encuentro con fachada no ventilada, hoja exterior de fábrica y hoja interior
de entramado
PLANTA

OBSERVACIONES:

1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica o de hormigón
Espacio de separación con la hoja de fábrica ≥
1cm
Material absorbente acústico
Perfilería metálica

5.
6.
7.
8.
9.

−

Importante:
La hoja interior de la fachada no será
continua y no conectará las dos
unidades de uso.

−

La cámara se interrumpirá entre las
dos unidades de uso.

−

En los detalles no se han marcado los
revestimientos,
como
enlucidos,
enfoscados…etc. de las hojas de
fábrica Es necesario recordar que la
unión entre el elemento base y la hoja
exterior de fachada se realizará con
mortero hidrófugo.

Banda de estanquidad
Placa de yeso laminado
Hoja exterior de la fachada de fábrica o de
hormigón
Enfoscado de mortero hidrófugo.
Lámina, film o imprimación impermeable.

En los detalles no se ha indicado la colocación de barreras de vapor entre el material aislante de la fachada y las
placas de yeso laminado.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

128

ESV 01.a.b-Tb. ENCUENTRO CON LA TABIQUERÍA INTERIOR
ESV-01.a.b-Tb15. Encuentro con tabiquería de fábrica
PLANTA

OBSERVACIONES:
−

Entre dos unidades de uso, el elemento de
separación vertical debe ser continuo. La tabiquería
de fábrica se unirá a la hoja de fábrica, a tope o
trabada.

−

La tabiquería puede montarse apoyada en el
forjado o en el suelo flotante, según el apartado
2.1.4.3.2 de esta Guía.

−

Cuando la tabiquería es de fábrica y acomete al
elemento base, la transmisión indirecta a través de
la tabiquería es dominante. Para limitarla, pueden
colocarse bandas elásticas en el encuentro entre la
tabiquería de fábrica y el elemento base. Según la
opción simplificada, si el elemento base tiene una
2
masa menor de 180 kg/m y un RA de al menos 41
dBA (por ejemplo: ½ pie de ladrillo perforado), es
necesario colocar bandas elásticas en el encuentro
entre el elemento base y el tabique de fábrica.
Véase detalle ESV-01.a.b-Fc2.

ESV-01.a.b-Tb2. Encuentro con tabiquería de entramado
PLANTA

OBSERVACIONES:

1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica o de hormigón
Espacio de separación con la hoja de fábrica ≥ 1cm
Material absorbente acústico
Perfilería metálica

−

Entre dos unidades de uso, el elemento de
separación vertical debe ser continuo. La tabiquería
de entramado podrá anclarse a las placas de yeso
laminado del trasdosado (Véase detalle ESV-01Fb2) o también podrá anclarse a la hoja de fábrica.

−

La tabiquería puede montarse apoyada en el
forjado o en el suelo flotante, según el apartado
2.1.4.3.2 de esta Guía.

5.
6.
7.
8.

Banda de estanquidad
Placa de yeso laminado
Tabiquería de fábrica
Tabiquería de entramado

En los detalles no se han marcado los revestimientos, como enlucidos, enfoscados…etc. de las hojas de fábrica.

5

La flecha indica la transmisión acústica dominante.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

129

ESV 01.a.b-Pi. ENCUENTRO CON PILARES
ESV-01.a.b-Pi1
PLANTA

OBSERVACIONES:
−

INCORRECTO

ESV-01.a.b-Pi2
PLANTA

Importante:
El pilar no debe poner en
contacto los dos recintos.
Véase
detalle
ESV01.a.b.Pi1. Puede adoptarse
una disposición similar a la
de los detalles ESV-02.a.bPi2 en el que el pilar está
trasdosado o ESV-02.a.bPi3, en el que el pilar sólo
queda del lado de un recinto
sin conectar las hojas del
elemento de separación o
cualquier variante similar, de
forma que el aislamiento
acústico en el pilar sea
equivalente al aislamiento
acústico
de
la
pared
separadora.

CORRECTO

ESV-01.a.b-Pi3
PLANTA

CORRECTO
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Hoja de fábrica o de hormigón
Espacio de separación con la hoja de fábrica ≥ 1cm
Material absorbente acústico
Perfilería metálica
Banda de estanquidad
Placa de yeso laminado

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

130

ESV 01.a.b-C. ENCUENTRO CON CONDUCTOS DE INSTALACIONES
ESV-01.a.b-Ci1
ESV-01.a.b-Ci2
OBSERVACIONES:
PLANTA

PLANTA

El problema de los conductos de
ventilación y bajantes de cuartos
húmedos es que muchas veces se
adosan a los elementos de separación
verticales, a veces conectando las
hojas de los mismos y sustituyendo
alguna de ellas, con la consiguiente
pérdida de aislamiento acústico entre
recintos. Otras veces los conductos de
ventilación son compartidos por dos
unidades de uso, lo que causa una
transmisión aérea directa a través de
las bocas de admisión.

INCORRECTO

ESV-01.a.b-Ci3

PLANTA

PLANTA

Cuando
un
conducto
de
ventilación se adose a un
elemento de separación vertical,
se trasdosará el conducto de tal
forma que se garantice la
continuidad
de
la
solución
constructiva.
Véanse
detalles
ESV-01.a.b-Ci2, 4 y 6.

−

El patinillo o conducto debe contar
con un trasdosado similar al
empleado en los elementos de
separación verticales, como los de
las figuras ESV-01.a.b-Ci2 y 4. En
el caso de conductos de
instalaciones, el DB HR (apartado
3.3.3.3) especifica que deben
revestirse con una solución con un
RA ≥ 33 dBA, como el que se
aprecia en la figura (2 placas de
yeso laminado ancladas a una
perfilería autoportante).

−

En el caso de que dos unidades
de uso, compartieran un mismo
conducto de extracción de aire,
debe evitarse la transmisión
aérea, las bocas de extracción no
estarán conectadas al mismo
conducto,
para
evitar
la
transmisión aérea directa, como
en el detalle ESV-01a.b-Ci5, en el
que se ha marcado con puntos la
transmisión aérea directa que
disminuye el aislamiento acústico
de los recintos. Puede adoptarse
un esquema análogo al que se
indica en el detalle ESV-01a.bCi6.

ESV-01.a.b-Ci4

PLANTA

CORRECTO

INCORRECTO

ESV-01.a.b-Ci5

−
CORRECTO

ESV-01.a.b-Ci6

PLANTA

INCORRECTO
CORRECTO

1.
2.
3.

Hoja de fábrica o de hormigón
Espacio de separación con la hoja de fábrica ≥ 1cm
Material absorbente acústico

4.
5.
6.

Perfilería metálica
Placa de yeso laminado
Conducto de instalaciones, shunt.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

131

CORRECTO

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

132

Ficha ESV-01.a. EJECUCIÓN
ELEMENTOS DE TIPO 1: De fábrica con trasdosado autoportante por ambas caras
Fases de la ejecución:
1.

Se ejecutará la hoja de fábrica. Según lo
especificado en el proyecto, la hoja de fábrica
puede tener algún revestimiento, como un
enlucido, enfoscado…etc. Si no cuenta con
ningún revestimiento, se recomienda que se
eliminen las rebabas de mortero o pasta que
queden en la hoja de fábrica, a fin de evitar
contactos rígidos entre el trasdosado y la hoja de
fábrica.

1

2

2.

Replanteo en suelo y techo de los trasdosados.
La distancia entre la fábrica y el trasdosado ha de
ser de al menos 1 cm.
Cada trasdosado sigue el mismo proceso de
ejecución.
Los trasdosados podrán anclarse al forjado o al
suelo flotante, según se indique en el proyecto.
Los encuentros con el suelo se resolverán según
lo especificado en la fichas SF-01 y SF-02.
Se colocarán bandas de estanquidad en los
canales de encuentro con techo y suelo. También
se colocarán bandas de estanquidad en los
montantes que arranquen de los pilares o de los
cerramientos de fábrica, hormigón.

3

4

3.

Encajar el resto de montantes en los canales
tanto superior como inferior por simple giro. No
requieren fijación mecánica.
En general, los montantes pueden arriostarse a la
hoja de fábrica lo que debe indicarse en el
proyecto o en la información técnica del sistema
constructivo.
Se colocarán las tuberías de instalaciones que
pasarán entre los montantes, procurando no
entren en contacto entre la hoja de fábrica y las
placas de yeso laminado.

4.

Se colocarán los paneles de lana mineral entre
los perfiles. El ancho de los paneles debe ser
acorde con el ancho de la perfilería utilizada. El
material no puede romperse en su instalación y
debe cubrir toda la superficie de trasdosado, de
suelo a techo.

5.

Se atornillarán las placas de yeso laminado a los
montantes.
Los
tornillos
quedarán
suficientemente rehundidos, de tal manera que
se permita su plastecido posterior.

6.

Se procederá al tratamiento de juntas entre
placas y al plastecido de tornillos, de tal forma
que se garantice la estanquidad de la solución. El
tratamiento de las juntas se realizará, por
ejemplo, interponiendo pasta de juntas de yeso,
para asentar cinta de papel microperforado. Tras
el secado de la junta, se aplicarán las manos de
pasta necesarias según la decoración posterior
del paramento.

5a7

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

133

7.

De forma análoga, se procederá al tratamiento
con pasta de yeso y cinta de juntas en las juntas
perimetrales del trasdosado con el forjado
superior y otras particiones o podrá utilizarse
silicona elástica.

Observaciones:
Si se hubieran proyectado 2 o más placas de yeso laminado por cada lado, cada una de las placas se
colocará contrapeada respecto a las placas de la fase anterior y se procederá al tratamiento de juntas y
plastecido de tornillos de cada fase, tal y como se expresa en el punto 6 anterior.

Recomendaciones:

ESV-01.a

−

Si se ejecuta el trasdosado de placas de yeso laminado
antes del suelo flotante de mortero, es necesario las placas
con una lámina impermeable durante la construcción para
que la humedad no entre en contacto con ellas.

−

La tabiquería puede ejecutarse indistintamente sobre el
suelo flotante o sobre el forjado.

−

Colocar las instalaciones después del absorbente acústico.

−

Emplear absorbentes acústicos que permitan
amoldamiento de los conductos sin deteriorarse.

−

Contrapear las distintas fases de las placas, en caso de
que haya más de una PYL en el trasdosado. (Véase
detalle ESV-01.a.R1).

el

−

Empleo de cajas especiales adaptadas a las placas de
yeso laminado para cajas de derivación y mecanismos
eléctricos, (enchufes, interruptores, etc.)

−

La distribución de conductos en el interior de la cámara se
realizará mediante piezas específicas para ello. (Véase
detalle ESV-01.a.R2)

Detalle ESV-01.a.R1

Detalle ESV-01.a.R2
−

Aumentar el espesor de la perfilería, por ejemplo, de 48
mm a 70 mm, si el número de conductos de instalaciones
que discurre por la cámara del trasdosado fuese elevado,
de tal forma que se permita el paso de las mismas y se
pueda incluir además, una lana mineral de 40 mm de

espesor y resisitividad al paso del aire r≥5kPa.s/m2.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

134

Recomendaciones:
−

ESV-01.a

Se recomienda, en el caso de que los forjados sean de
bovedillas o casetones cerámicos, la colocación de un
material sellante (enlucido, guarnecido…) en la cara
inferior del forjado para sellar el encuentro con el forjado y
evitar transmisiones de ruido a través del forjado. Si el
forjado es de viguetas paralelas a la pared separadora el
material sellante se aplicará de vigueta a vigueta. Si el
forjado es de vigueta perpendicular a la pared separadora,
el material sellante se aplicará de bovedilla a bovedilla.
Véase detalle ESV.a.R3.
Detalle ESV-01.a.R3

A evitar:
−

ESV-01.a

Contactos rígidos entre el cerramiento
de fábrica y el trasdosado autoportante,
en los casos no contemplados en
proyecto (por rebabas, etc…). (Véase
detalle ESV-01.a.V1).

Detalle ESV-01.a.V1
−

Contactos rígidos entre las instalaciones
y cajas de mecanismos y registro con la
hoja de fábrica (Véase detalle ESV01.a.V2).

−

En el caso de existir instalaciones
dispuestas en rozas dentro del elemento
base, deben retacarse con mortero
todas las rozas realizadas e intentar que
las instalaciones discurran entre las
perfilería.

MAL

MAL

Detalle ESV-01.a.V2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

135

A evitar:
−

ESV-01.a

Realizar rozas en las placas (Véase
detalle ESV-01.a.V3). Las placas sólo
deben perforarse en los puntos en la
salida de instalaciones que discurran por
la cámara o en aquellos puntos donde
se instalarán cajas para mecanismos
eléctricos (Véase detalle ESV-01.a.V4).

MAL

Detalle ESV-01.a.V3

Detalle ESV-01.a.V4
−

Discontinuidad, rotura o falta de relleno
del absorbente acústico de la cámara de
la estructura autoportante (Véase detalle
ESV-01.a.V5).

MAL

ESV-01.a.V5

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

136

Ficha ESV-01.a.
CONTROL DE EJECUCIÓN
ESV. Fábrica con trasdosado autoportante por ambas caras
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Durante la ejecución
El acabado de la hoja de fábrica es el que se especifica en
el proyecto: Enyesado, enfoscado, visto…etc.
En caso de que no se haya revestido el cerramiento
portador, se ha comprobado que no existan rebabas o
pegotes en su superficie, que interfieran con los montantes
del trasdosado.
Se han colocado las bandas de estanquidad en suelo y
techo
Se han colocado las bandas de estanquidad en los
encuentros laterales con elementos de fábrica y pilares
Se ha colocado la perfilería separada al menos 10 mm de
separación de la hoja de fábrica, y en su caso, se ha
arriostrado adecuadamente.
La distancia entre montantes es la indicada en el proyecto
El absorbente acústico es de un ancho adecuado a los
montantes utilizados.
El absorbente acústico cubre toda la superficie de la
cámara y no ha sufrido roturas
Se han tratado las juntas entre las placas de yeso con
pasta de juntas y cintas de papel
Se han tratado con pasta de yeso y cinta de juntas los
encuentros entre las placas de yeso y el forjado superior o
las particiones a las que éstas acometen
En caso de colocarse dos o más fases de placas de yeso,
la segunda fase se ha anclado de forma contrapeada con
respecto a la fase anterior
En caso de colocarse dos o más fases de placas de yeso,
se han tratado las de juntas y plastecido de tornillos de
cada fase
Si se contempla en proyecto, el trasdosado se realiza por
ambas caras del cerramiento

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

137

Después de la ejecución
Las placas de acabado están debidamente selladas y no
existen rozas o roturas en ellas.
Las cajas de derivación y las de los mecanismos eléctricos
(enchufes, interruptores…etc.) son apropiadas para las
placas de yeso laminado
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

138

Ficha ESV-01.b. EJECUCIÓN
ELEMENTOS DE TIPO 1: De fábrica con trasdosado directo por ambas caras
Fases de la ejecución:
1.

2.
3.

1-2

4.

5.
3 a-6

8.

6.

Se ejecutará la hoja de fábrica. Según lo especificado en
el proyecto, la hoja de fábrica puede revestirse con un
enyesado, enfoscado…etc. o no. Si no está revestida, se
limpiarán las rebabas de mortero o pasta que queden en
la hoja de fábrica.
Ejecución y retacado de las rozas en el elemento base de
fábrica.
Replanteo en suelo y techo de los trasdosados. Los
trasdosados podrán montarse sobre el forjado o sobre el
suelo flotante, según se indique en el proyecto. Los
encuentros con el suelo se resolverán según lo
especificado en las fichas SF-01 y SF-02.
Según las irregularidades de la hoja de fábrica, debe
localizarse el punto o zona más saliente para determinar
qué tipo de trasdosado a ejecutar:
− A más ganar si las irregularidades de la hoja de
fábrica son menores a 10 mm.
− Con pelladas de pasta de agarre, si las
irregularidades de la fábrica son menores o iguales a
20mm
− Con tientos o tiras de yeso si las irregularidades de
la fábrica son mayores de 20mm. Los tientos
consisten en tiras de placas de 20 cm de ancho de
suelo a techo. Se colocarán éstos con pelladas a la
hoja de fábrica y se esperará al menos 24 horas
para la fijación de los paneles.
En el primero de los casos, se imprimará la superficie del
panel con un adhesivo adecuado, o en el segundo, se
ejecutarán las pelladas de pasta de agarre en el mismo,
previa a la instalación de los paneles. Dichos paneles
deben estar compuestos por un material absorbente
acústico y una placa de yeso laminado.
Se procederá al tratamiento de juntas entre placas, de tal
forma que se garantice la estanquidad de la solución. El
tratamiento de las juntas se realizará por ejemplo,
interponiendo pasta de juntas de yeso, para asentar cinta
de papel microperforado. Tras el secado de la junta, se
aplicarán las manos de pasta necesarias según la
decoración posterior del paramento.
De forma análoga, se procederá al tratamiento con pasta
de yeso y cinta de juntas en las juntas perimetrales del
trasdosado con el forjado y otras particiones.

El trasdosado se ejecutará por ambas caras del
elemento base, si así se especifica en el proyecto.

Observaciones:
Si se hubieran proyectado 2 o más placas de yeso laminado por cada lado, cada una de las placas se colocará
contrapeada respecto a las placas de la fase anterior y se procederá al tratamiento de juntas y plastecido de
tornillos de cada fase, tal y como se expresa en el punto 6 anterior.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

139

Recomendaciones:

ESV-01.b

−

Contrapear las distintas fases de las
placas, en caso de que haya más de una
PYL en el trasdosado. (Véase detalle ESV01.b R1).

−

Llevar los conductos de instalaciones6
mediante rozas por el elemento base de
fábrica, antes de colocar el trasdosado, de
esta manera se evitan rozas en el panel de
trasdosado.

−

Las rozas a ejecutar en el cerramiento
portador deberán estar debidamente
retacadas (Véase detalle ESV-01.b R2).
Nota: Si el trasdosado se ha ejecutado con
tientos y el espesor de éstos lo permite, los
conductos
podrán
colocarse
superficialmente sobre el cerramiento
portador y aprovechar la cámara entre el
trasdosado y el elemento de fábrica. El
material absorbente acústico no debe
romperse en ningún momento para permitir
la colocación de instalaciones (salvo en los
puntos de salida (cajas para mecanismos
eléctricos, cajas de derivación…etc.)

Detalle ESV-01.b.R1

BIEN

Detalle ESV-01.b R2

Detalle ESV-01.b R3

Detalle ESV-01.b R4

6

Si por el elemento de separación vertical discurriesen una gran cantidad de conductos de instalaciones, se recomienda sustituir
los trasdosados directos por trasdosados autoportantes, de tipo ESV-01.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

140

A evitar:

ESV-01.b

−

Realizar rozas en las placas (Véase
detalle ESV-01.b.V1). Las placas sólo
deben perforarse en los puntos en la
salida de instalaciones que discurran por
la partición o en aquellos puntos donde se
instalarán cajas para mecanismos
eléctricos.

−

Discontinuidades, roturas o faltas de
relleno del absorbente acústico del
trasdosado directo.

MAL

Detalle ESV-01.b.V1

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

141

Ficha ESV-01.b
CONTROL DE EJECUCIÓN.

ESV. Fábrica con trasdosado directo por ambas caras
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Durante la ejecución
El acabado de la hoja de fábrica es el que se especifica en
el proyecto: Enyesado, enfocado, visto…etc.
El trasdosado directo se realiza según se ha indicado en el
proyecto (pegado directo, pelladas, …)
El material absorbente acústico del trasdosado cubre toda
la superficie del divisorio
Se han tratado las juntas entre las placas de yeso con
pasta de juntas y cintas de papel o malla.
Se han tratado con pasta de yeso y cinta de juntas los
encuentros entre las placas de yeso y el forjado superior o
las particiones a las que estas acometen
Si se contempla en proyecto, el trasdosado se realiza por
ambas caras del cerramiento

Después de la ejecución
Las placas de acabado están debidamente selladas y no
existen rozas o roturas en ellas.

Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

142

Ficha ESV-01.c. DISEÑO
ELEMENTOS DE TIPO 1: De fábrica sin trasdosados

ESV-01.c. Fábrica sin trasdosados
Componentes:
1. Hoja de fábrica.
Masa y RA dependen de las tablas de soluciones de
aislamiento.
En concreto, esta solución corresponde a un valor de m ≥
2
300 kg/m y un RA ≥ 55 dBA de la tabla 3.2 del DB HR.
Apartado 2.1.4.

2. Revestimiento de la hoja (guarnecido de yeso,
enfoscado…)
Observaciones:
− Las tuberías de instalaciones y cajas de mecanismos se ubicarán en las rozas que se ejecuten para
ello en las hojas de fábrica, teniendo en cuenta las recomendaciones que se indican en el apartado
de ejecución.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

143

Ficha ESV-01.c. ENCUENTROS
ELEMENTOS DE TIPO 1: De fábrica sin trasdosados
Encuentro
fachada
Encuentro con
tabiques

ENCUENTROS:
Con forjados:
− ESV-01.c-Fo1
− ESV-01.c-Fo2
Con fachadas
− ESV-01.c-Fc1
Con la tabiquería interior
− ESV-01.c-Tb1

Encuentro con
forjado

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

144

ESV 01.c-Fo. ENCUENTRO CON EL FORJADO.
ESV-01.c-Fo1
SECCIÓN

ESV-01.c-Fo2
SECCIÓN

1.
2.
3.
4.
5.

Hoja de fábrica o de hormigón
Revestimiento de la hoja (guarnecido de yeso,
enfoscado…)
Rodapié
Material aislante a ruido de impactos (Ficha SF01)
Capa de mortero

OBSERVACIONES:
−

Importante:
El suelo flotante no debe entrar en
contacto con las particiones o
pilares. Entre el suelo y los
paramentos debe interponerse una
capa de material aislante a ruido de
impactos.

−

Se recomienda que el rodapié no
conecte simultáneamente el suelo y
la partición, para ello, puede
colocarse una junta elástica en la
base
del
rodapié,
por
ejemplo: Un cordón de silicona, o
prolongarse el material aislante a
ruido de impactos.

−

El detalle ESV-0.d-Fo1 corresponde
a suelos de mortero, tipo SF01. Los
mismos detalles serían válidos para
la solera seca o la tarima flotante.
(Véase ficha SF02)

−

Véanse en la ficha SF01 los detalles
relativos a los suelos flotantes, su
montaje y detalles relativos a las
instalaciones empotradas en el suelo.

−

Importante:
El falso techo no es continuo entre
dos unidades de uso diferentes. La
cámara entre el forjado y el techo
debe interrumpirse.

6.
7.
8.
9.
10.

Acabado suelo
Forjado
Banda de papel
Falso techo
Junta elástica (opcional) en la base
del rodapié, por ejemplo: Un cordón
de silicona.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

145

ESV 01.c-Fc. ENCUENTRO CON LA FACHADA
Encuentro con fachada no ventilada, de dos hojas de fábrica.
ESV-01.c-Fc1
OBSERVACIONES:
PLANTA

ESV-01.c-Fc2.

−

La cámara de la fachada puede estar
rellena con cualquier material aislante.
Entre las hojas puede existir una
cámara no ventilada.

−

Importante:
La hoja interior de la fachada no será
continua y no conectará las dos
unidades de uso.

−

Se recomienda que la cámara de la
fachada se interrumpa entre las dos
unidades de uso y que el elemento de
separación vertical se lleve hasta la
hoja exterior de la fachada. Si se
interrumpe el aislante, se dará un
revestimiento de mortero de cemento
en la unión. Véase detalle ESV-01.cFc1. Se recomienda que el aislante
térmico sea absorbente acústico, por
ejemplo, lana mineral de resisitividad al
paso del aire r≥5kPa.s/m2.

−

Si se ha proyectado un aislante rígido,
por ejemplo poliuretano, el elemento
de separación vertical podrá acometer
contra dicho aislante sin interrumpirlo.
Véase detalle ESV-01.c-Fc2.

−

La unión de las hojas interiores de la
fachada al elemento de separación
vertical se realizará interponiendo
banda elástica.

−

Importante
En la unión de las hojas interiores
de la fachada con el elemento de
separación vertical, deben evitarse
los contactos entre los enlucidos de
ambas fábricas. Para ello, se
prolongará la banda elástica durante la
aplicación de los enlucidos de tal forma
que no queden conectados o se
ejecutará un corte en los enlucidos, tal
y
como
se
indica
en
las
recomendaciones del apartado de
ejecución ESV-01.c.

−

Las hojas interiores de la fachada
pueden montarse apoyadas en el
forjado o en el suelo flotante, según el
apartado 2.1.4.3.2 de esta Guía.

PLANTA
Aislante térmico de la fachada rígido proyectado, por
ejemplo: poliuretano.

1.
2.
3.
4.
5.

Hoja de fábrica o de hormigón.
Revestimiento de la hoja (guarnecido de yeso,
enfoscado…)
Banda elástica
Banda de papel
Revestimiento de la hoja interior de la fachada
(guarnecido de yeso, enfoscado…)

6.
7.
8.
9.
10.

Hoja interior de la fachada
Aislante térmico
Enfoscado
Hoja exterior de la fachada
Aislante térmico rígido proyectado

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

146

ESV 01.c-Tb. ENCUENTRO CON LA TABIQUERÍA INTERIOR
ESV-01.c-Tb1. Encuentro con tabiquería de fábrica
PLANTA

OBSERVACIONES:

1.
2.
3.

Hoja de fábrica
Revestimiento de la hoja (guarnecido de yeso,
enfoscado…)
Banda elástica

−

Entre dos unidades de uso, el elemento de
separación vertical debe ser continuo.

−

La unión de la tabiquería interior al elemento de
separación vertical se realizará interponiendo
banda elástica

−

Importante
En la unión de la tabiquería interior con el
elemento de separación vertical, deben evitarse
los contactos entre los enlucidos de ambas
fábricas. Para ello, se prolongará la banda elástica
durante la aplicación de los enlucidos de tal forma
que no queden conectados o se ejecutará un corte
en los enlucidos, tal y como se indica en las
recomendaciones del apartado de ejecución ESV01.c.

−

La tabiquería puede montarse apoyada en el
forjado o en el suelo flotante, según el apartado
2.1.4.3.2 de esta Guía.
4.
5.
6.

Banda de papel
Revestimiento de la tabiquería de fábrica
Tabiquería de fábrica

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

147

Ficha ESV-01.c. EJECUCIÓN
ELEMENTOS DE TIPO 1: De fábrica sin trasdosados
Fases de la ejecución:
1.

Replanteo y ejecución de la hoja de fábrica, de tal forma
que las llagas y tendeles queden rellenas de material de
agarre en función del tipo de pieza. Se retacará
adecuadamente con yeso la holgura existente entre la
última hilada de la fábrica y el forjado superior.

2.

Se realizarán las rozas necesarias para paso de
instalaciones.

3.

Las rozas se retacarán adecuadamente de forma que
queden rellenas de yeso, pasta o mortero antes de aplicar
los revestimientos.

4.

Se aplicarán los revestimientos exteriores de la hoja
(enlucidos, guarnecidos, etc.)

1-2-3

4

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

148

Recomendaciones:

ESV-01.c

Importante
En la unión del elemento de
separación vertical con la tabiquería
de fábrica o con la hoja interior de
fachada,
deben
evitarse
los
contactos entre los enlucidos de
ambas fábricas.
Para evitar la conexión entre el yeso
del elemento ESV-01.c y el yeso de la
hoja interior de la fachada o tabiquería
de fábrica, puede procederse de
cualquiera de las dos formas
siguientes:
1. Realizando un corte con la llana
para desconectar ambos yesos.
Una vez aplicados el yeso del
elemento de separación y de la hoja
interior de la fachada o tabiquería de
fábrica, apoyando la llana en la hoja
interior de la fachada o tabiquería de
fábrica, se corta verticalmente el yeso
hasta alcanzar la banda elástica. La
junta se remata con una banda de
papel.

3. Detalle corte de la banda con la llana

Secuencia de ejecución (Veáse detalle
ESV-01.c.R1:
1.
2.
3.
4.

Aplicación del yeso del tabique
contra la banda elástica.
aplicación del yeso de la pared
separadora contra el yeso del
tabique.
Corte vertical del yeso de la pared
separadora hasta alcanzar la
banda elástica.
Colocación de la banda de papel
tapando la junta.

3. Detalle corte de la banda

4.Detalle tapado con cinta de papel.

Detalle ESV-01.c.R1
1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Revestimiento del elemento
de separación
Banda elástica
Banda de papel

5.
6.
7.

Revestimiento de la tabiquería o
de la hoja interior de la fachada
Tabiquería (en este caso)
Corte de la banda elástica
efectuado con la llana

2. Prolongando la banda elástica
para evitar la conexión de los
enlucidos. Véase detalle ESV01.c.R2.
La junta puede rematarse son una
banda de papel.

Detalle ESV-01.c.R2
1.
2.
3.

Hoja de fábrica
Revestimiento del elemento
de separación
Banda elástica

4.
5.
6.

Banda de papel
Revestimiento de la tabiquería o de
la hoja interior de la fachada
Tabiquería (en este caso)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

149

Recomendaciones:

ESV-01.c

Se recomienda, en el caso de que los
forjados sean de bovedillas o
casetones cerámicos, la colocación de
un
material
sellante
(enlucido,
guarnecido…) en la cara inferior del
forjado para evitar transmisiones de
ruido a través del forjado. Si el forjado
es de viguetas paralelas a la pared
separadora el material sellante se
aplicará de vigueta a vigueta. Si el
forjado es de vigueta perpendicular a
la pared separadora, el material
sellante se aplicará de bovedilla a
bovedilla. Véase detalle ESV-01.c.R3.

Detalle ESV-01.c.R3

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

150

Ficha ESV-01.c
CONTROL DE EJECUCIÓN
ESV. De fábrica sin trasdosados
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
Los materiales que componen el cerramiento se
encuentran en perfecto estado
Durante la ejecución
Las llagas y los tendeles de la hoja principal se han
realizado correctamente (no pasa la luz)
El acabado de la hoja de fábrica es el que se
especifica en el proyecto: Enlucido, enfoscado, etc.
Las rozas realizadas no son pasantes a ambos lados
del elemento de separación
Las rozas se han retacado con mortero, yeso o
pasta de agarre
En caso de que al elemento de separación vertical
acometa la hoja interior de la fachada o un tabique.
No existe contacto directo entre los enlucidos del
elemento de separación vertical y los revestimientos
de la hoja interior de la fachada o el tabique:
− Se ha efectuado un corte con llana en los
enlucidos o
− Se ha prolongado la banda elástica, de tal
forma que no existen contactos entre los
enlucidos
Las cajas de mecanismos eléctricos no son
pasantes a ambos lados de la partición
Después de la ejecución
Se ha rematado la junta entre los enlucidos (si la
hubiera) con cinta de papel microperforada o algún
material similar.
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

151

Ficha ESV-02a. DISEÑO
ELEMENTOS DE TIPO 2: De doble hoja de fábrica o paneles prefabricados pesados con bandas
elásticas perimetrales en ambas hojas.

ESV-02.a. Doble Fábrica con bandas elásticas en ambas hojas
Componentes:
1.

Hoja de fábrica o de panel
prefabricado pesado.
Masa de cada hoja apoyada sobre
bandas elásticas: m ≤ 150 kg/m2
En función de lo especificado, podrá
tener algún tipo de revestimiento
(guarnecido y enlucido de yeso,
enfoscado,…) en la cara interior.

2.

Revestimiento

de

las

(guarnecido y enlucido
enfoscado, etc.)

de

hojas
yeso,

3. Material absorbente acústico.
Espesor acorde con el ancho de la
cámara que se forme entre las dos
hojas
Por ejemplo:
Lana mineral, de resistividad al flujo
del aire, r ≥ 5kPa.s/m2
Espesor recomendado ≥ 4 cm

4. Bandas elásticas colocadas en el
perímetro
de
la
partición
(encuentros con forjados, suelos,
techos, pilares y fachadas).
Espesor mínimo: 10 mm. Rigidez
3
dinámica, s’: < 100 MN/m
Masa y RA del conjunto de las dos hojas
dependen de las tablas de soluciones de
aislamiento. Apartado 2.1.4 de esta Guía.

Observaciones:
− La altura y longitud máxima de las hojas sin arriostrar dependen del ancho de las fábricas
empleadas. (Véase apartado 2.1.4.3.3.2 Elementos de separación verticales de Tipo 2).
− Las bandas elásticas evitan la transmisión de vibraciones entre el cerramiento y los forjados,
fachadas, etc., para ello, las bandas elásticas deben colocarse en todo el perímetro del cerramiento.
Véase ESV-02.a encuentros.
− Las tuberías de instalaciones y cajas de mecanismos se ubicarán en las rozas que se ejecuten para
ello en las hojas de fábrica, teniendo en cuenta las recomendaciones que se indican en el apartado
de ejecución.
− En el caso de existir sistemas de instalaciones centralizadas, una vez definida su distribución, se
recomienda comprobar que los conductos y tuberías que en su caso atraviesen la separadora estén
provistos de las medidas oportunas para evitar las transmisiones directas e indirectas: interposición
de elementos elásticos (coquillas, pasamuros estancos), y sellado acústicamente hermético del paso
realizado

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

152

Ficha ESV-02.a. ENCUENTROS
ELEMENTOS DE TIPO 2: De doble hoja de fábrica o paneles prefabricados pesados con bandas
elásticas perimetrales en ambas hojas.
ENCUENTROS:

Encuentro
fachada
Encuentro con
tabiques

Encuentro con
forjado

Con forjados:
− ESV-02.a-Fo1
− ESV-02.a-Fo2
− ESV-02.a-Fo3
− ESV-02.a-Fo4
Con fachadas
− ESV-02.a-Fc1
− ESV-02.a-Fc2
− ESV-02.a-Fc3
− ESV-02.a-Fc4
Con la tabiquería interior
− ESV-02.a-Tb1
Con pilares
− ESV-02.a-Pi1
− ESV-02.a-Pi2
− ESV-02.a-Pi3
Con conductos de
ventilación e
instalaciones
− ESV-02.a-Ci1
− ESV-02.a-Ci2
− ESV-02.a-Ci3
− ESV-02.a-Ci4
− ESV-02.a-Ci5
− ESV-02.a-Ci6

Sobre la disposición de las bandas elásticas, éstas deben colocarse por lo general en:
1. En el encuentro de cada una de las hojas que forman el elemento de separación vertical ESV02.a con los forjados.
2. En el caso de fachadas:
a. Para fachadas pesadas de dos hojas, no ventiladas, en el encuentro con la hoja exterior
de fábrica. Véanse detalles ESV-02.a-Fc-1, 2 y 3.
b. Para fachadas de una sola hoja de fábrica o de hormigón, en el encuentro con la hoja
exterior. Véase detalle ESV-02.a-Fc-4.
c. Para fachadas ventiladas con hoja interior continua, en el encuentro con la hoja interior
de fábrica. Véase detalle ESV-02.a-Fc-4.
d. Para fachadas con aislamiento por el exterior (tipo ETICS), en el en el encuentro con la
hoja interior de fábrica. Véase detalle ESV-02.a-Fc-4.
3. En los encuentros con pilares.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

153

ESV 02.a-Fo. ENCUENTRO CON EL FORJADO.
ESV-02.a-Fo1
SECCIÓN

OBSERVACIONES:
−

Importante:
El suelo flotante no debe entrar en
contacto con las particiones o pilares.
Entre el suelo y los paramentos debe
interponerse una capa de material aislante a
ruido de impactos. (Véanse detalles ESV02.a-Fo1)
Debe interponerse una banda elástica
entre cada una de las hojas y el forjado.

−

Se recomienda que el ancho de la banda
elástica sea mayor que el de las hojas de
fábrica. Los revestimientos de dicho tabique
pueden acometer a dicha banda elástica, por
lo que su espesor será como mínimo el del
ancho del tabique más el del revestimiento.
(Véase detalle ESV-02.a-Fo1).

−

Se recomienda que el rodapié no conecte
simultáneamente el suelo y la partición, para
ello, puede colocarse una junta elástica en la
base
del
rodapié,
por
ejemplo: Un cordón de silicona, o prolongarse
el material aislante a ruido de impactos.
Véanse detalles ESV-02.a-Fo1 y ESV-02.aFo2)

−

Los detalles ESV-02.a-Fo-1 y ESV-02.a-Fo-2
corresponden a suelos de mortero, tipo SF01.
Los mismos detalles serían válidos para
soleras secas. (Véase SF-02)

−

Véanse en la ficha SF01 los detalles relativos
a los suelos flotantes, su montaje y detalles
relativos a las instalaciones empotradas en el
suelo.

Detalle ESV-02.a-Fo1

ESV-02.a-Fo2
SECCIÓN

Detalle ESV-02.a-Fo2
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Revestimiento de las hojas (guarnecido y
enlucido de yeso, enfoscado, …)
Bandas elásticas
Forjado o losa
Material aislante al ruido de impactos
Capa de mortero
Acabado de suelo
Rodapié
Junta elástica (opcional) en la base del
rodapié, por ejemplo: Un cordón de silicona.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

154

ESV-02.a-Fo3

OBSERVACIONES:

SECCIÓN

ESV-02.a-Fo4

−

Importante:
Debe interponerse una banda elástica entre
cada una de las hojas y el forjado superior.

−

El ancho de la banda elástica será mayor que el
de las hojas de fábrica, especialmente cuando
el acabado del techo sea un enlucido.

−

Importante:
Cuando el acabado del techo sea un enlucido,
deben evitarse los contactos entre los
enlucidos del forjado y de las hojas de
fábrica. Para ello, se prolongará la banda
elástica durante la aplicación de los enlucidos
de tal forma que no queden conectados o se
ejecutará un corte en los enlucidos, tal y como
se indica en las recomendaciones del apartado
de ejecución ESV-02.a.R1 y R2.

−

Importante:
El falso techo no es continuo entre dos
unidades de uso diferentes. La cámara entre
el forjado y el techo debe interrumpirse.
Para ello, debe ejecutarse primero el elemento
de separación vertical y después el falso techo.
(Véase detalle ESV-02.a-Fo4).

−

Se recomienda, en el caso de que los forjados
sean de bovedillas o casetones cerámicos, la
colocación de un material sellante (enlucido,
guarnecido…) en la cara inferior del forjado
para evitar transmisiones de ruido a través del
forjado. Si el forjado es de viguetas paralelas a
la pared separadora el material sellante se
aplicará de vigueta a vigueta. Si el forjado es de
vigueta perpendicular a la pared separadora, el
material sellante se aplicará de bovedilla a
bovedilla. Véase detalle ESV-02.a.R8.

−

Los detalles relativos a los falsos techos y sus
especificaciones de montaje están recogidos en
el apartado T-01.

SECCIÓN

5.
6.
7.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Revestimiento de las hojas (guarnecido y enlucido de
yeso, enfoscado, …)
8. Bandas elásticas
9. Banda de papel para remate de acabado
10. Forjado o losa

11. Elemento para sellar la cara inferior del forjado en el
encuentro de la separadora. Por ejemplo: enlucido,
guarnecido, enfoscado, etc. Material absorbente
acústico. (Recomendado)
12. Falso techo
13. Banda de papel para remate de acabado (opcional)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

155

ESV 02.a-Fc. ENCUENTRO CON LA FACHADA
Encuentro con fachada de dos hojas de fábrica
OBSERVACIONES:
ESV-02.a-Fc-1
Aislante térmico de la fachada de paneles, por ejemplo
lana mineral.
PLANTA

−

La cámara de la fachada puede estar rellena con
cualquier material aislante. Entre las hojas de la
fachada puede existir una cámara.

−

Importante:
La hoja interior de la fachada no será continua y
no conectará las dos unidades de uso.

−

Se recomienda que la cámara de la fachada se
interrumpa entre las dos unidades de uso. Véase
encuentro ESV-02.a-Fc-1 y ESV-02.a-Fc-2.
En tal caso, debe interponerse una banda elástica
en los encuentros entre las hojas del elemento
ESV-02.a y la hoja exterior de la fachada con
independencia de los otros materiales aislantes o
impermeabilizantes.
Véanse
encuentros
ESV.02.a-Fc-1 y ESV.02.a-Fc-2.

−

También puede adoptarse una disposición similar
a la especificada en el encuentro ESV.02.a-Fc-3.

−

En los detalles no se han marcado los
revestimientos, como enlucidos, enfoscados, etc.
de las hojas de fábrica

ESV-02.a-Fc2

ESV-02.a-Fc3

Aislante térmico de la fachada rígido proyectado, por
ejemplo: poliuretano.

Con aislamiento por la cara interior del cerramiento de
fachada. La hoja exterior puede ser ligera y la cámara
puede estar ventilada

PLANTA
PLANTA

1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Revestimiento de las hojas de fábrica (guarnecido y
enlucido de yeso, enfoscado, …)
Hoja exterior de la fachada

5.
6.
7.
8.
9.

Revestimiento de mortero
Material aislante de la fachada
Hoja interior de fábrica de la fachada
Bandas elásticas
Cámara

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

156

ESV-02.a-Fc4. Encuentro con fachada de una hoja, con un sistema de aislamiento térmico por el exterior
(SATE) o con fachada ventilada con hoja interior continua.
PLANTA

OBSERVACIONES:
−

Importante:
Deben interponerse bandas elásticas en los
encuentros entre las hojas del cerramiento
ESV-02.a y la hoja de la fachada.
En la unión del elemento de separación
vertical de tipo ESV 2.a y la hoja pasante
de la fachada, deben evitarse los
contactos entre los enlucidos de ambas
fábricas. Para ello, se prolongará la banda
elástica durante la aplicación de los
enlucidos de tal forma que no queden
conectados o se ejecutará un corte en los
enlucidos, tal y como se indica en las
recomendaciones del apartado de ejecución,
detalles ESV-02.a.R1 y ESV-02.a.R2.

1.
2.
3.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Revestimiento de las hojas de fábrica (guarnecido y enlucido de
yeso, enfoscado, …)

−

El ancho de la banda elástica debe ser
mayor que el de las hojas de fábrica,
especialmente cuando el acabado de la
fachada sea un enlucido.

−

Según la opción simplificada del DB HR, la
masa por unidad de superficie del elemento
de tipo ESV-02.a que acometa a la hoja
principal de la fachada no será menor que
170 Kg/m2. Si es menor, este tipo de solución
constructiva no podrá ser empleada con este
tipo de fachadas. Véase apartado 2.1.4.3.1.

−

En el caso de que la masa superficial del
sistema tipo ESV-02.a. sea superior a 170
Kg/m2, esta solución sólo será válida si la
hoja principal de la fachada ventilada a la
que acomete el cerramiento tiene una masa
2
superficial de al menos 225 Kg/m y un
índice global de reducción acústica,
ponderado A, RA, de al menos 50 dBA.
Véase apartado 2.1.4. 3.1.

−

En el detalle sólo se ha representado el
encuentro con una fachada de una hoja. Este
mismo detalle es aplicable a fachadas con un
sistema de aislamiento por el exterior y a
fachadas ventiladas en las que la hoja
interior conecte las dos hojas de fábrica del
elemento de separación.
4.
5.
6.

Bandas elásticas
Banda de papel
Hoja exterior de fachada

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

157

ESV 02.a-Tb. ENCUENTRO CON LA TABIQUERÍA INTERIOR
OBSERVACIONES:
ESV-02.a-Tb-1
PLANTA

1.
2.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico

−

Importante:
Entre dos unidades de uso, el elemento de separación
vertical debe ser continuo.

−

Debe evitarse la formación de puentes acústicos entre
las dos hojas. Los tabiques que acometan al elemento
de separación pueden trabarse a una de las hojas del
elemento de separación, pero no deben atravesar la
cámara.

3.
4.

Revestimiento de las hojas de fábrica (guarnecido y enlucido
de yeso, enfoscado, …)
Tabiquería

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

158

ESV 02.a-Pi. ENCUENTRO CON PILARES
PLANTA

PLANTA

ESV-02.a-Pi1

ESV-02.a-Pi2

INCORRECTO

OBSERVACIONES:
−

Importante:
El pilar no debe poner en
contacto los dos recintos. Véase
detalle ESV-02.a.Pi1, en el que
aún disponiéndose de bandas en
los encuentros entre el pilar y los
elementos
de
separación
verticales de dos hojas, el pilar
comunica los dos recintos.
Puede adoptarse una disposición
similar a la de los detalles ESV02.a-Pi2 en el que el pilar está
trasdosado, ESV-02.a-Pi3, en el
que el pilar sólo queda del lado
de un recinto sin conectar las
hojas
del
elemento
de
separación o cualquier variante
similar.

−

Cuando los pilares se adosen al
elemento de tipo ESV-02.a,
deben
interponerse
bandas
elásticas en los encuentros entre
los elementos de tipo ESV-02.a y
los pilares. (Véase detalle ESV02.a- Pi2)

−

Cuando los pilares se adosen al
elemento de tipo ESV-02.a,
pueden trasdosarse. Véanse
detalles ESV-02.a-Pi2). En este
caso, el trasdosado debe llevar
bandas elásticas en la base y en
la cima.

CORRECTO

PLANTA

ESV-02.a-Pi3

CORRECTO

1.
2.
3.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Revestimiento de las hojas de fábrica o pilar (guarnecido y
enlucido de yeso, enfoscado, …)

4.
5.
6.
7.

Bandas elásticas
Banda de papel
Pilar
Trasdosado fábrica, 50 mm, 70 mm, etc. de
espesor.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

159

Ejemplo encuentros con pilares

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

160

ESV 02.a.-Ci. ENCUENTRO CON CONDUCTOS DE INSTALACIONES
PLANTA
ESV-02.a-Ci1

ESV-02.a-Ci2

OBSERVACIONES:
El problema de los conductos de ventilación y
bajantes de cuartos húmedos es que muchas
veces se adosan a los elementos de
separación verticales, a veces conectando
las hojas de los mismos y sustituyendo
alguna de ellas, con la consiguiente pérdida
de aislamiento acústico entre recintos. Otras
veces los conductos de ventilación son
compartidos por dos unidades de uso, lo que
causa una transmisión aérea directa a través
de las bocas de admisión.

INCORRECTO
ESV-02.a-Ci3

INCORRECTO
ESV-02.a-Ci5

−

Cuando un conducto de ventilación se
adose a un elemento de separación
vertical, se trasdosará el conducto de tal
forma que se garantice la continuidad de
la solución constructiva.
El elemento de tipo ESV 02.a debe
mantener una hoja continua, y la otra
debe trasdosar el conducto, (Véase
detalle ESV-02.a-Ci3 y 4) o bien ambas
hojas trasdosarán el conducto (Véase
detalle ESV-02.a-Ci1 y 2).

−

El patinillo o conducto debe contar con
un trasdosado similar al empleado en los
elementos de separación verticales,
como los de las figuras ESV-02.c-Ci2 y
4. En el caso de conductos de
instalaciones, el DB HR (apartado
3.3.3.3) especifica que deben revestirse
con una solución con un RA ≥ 33 dBA,
por ejemplo, ladrillo hueco doble de 70
mm enlucido por una cara.

−

En el caso de que dos unidades de uso,
compartieran un mismo conducto de
extracción de aire, debe evitarse la
transmisión aérea directa, las bocas de
extracción no estarán conectadas al
mismo conducto, como en el detalle
ESV-02a-Ci5. En la figura ESV-02.a. Ci5
se ha marcado con puntos la transmisión
aérea directa que disminuye el
aislamiento acústico de los recintos.
Puede adoptarse un esquema análogo al
que se indica en el detalle ESV-02.a-Ci6.

CORRECTO
ESV-02.a-Ci4

CORRECTO
ESV-02.a-Ci6

1.
2.
3.
4.
5.
6.

INCORRECTO

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Revestimiento de las hojas de fábrica o
pilar (guarnecido y enlucido de yeso,
enfoscado, …)
Conducto de instalaciones, shunt.
Banda elástica
Banda de papel

CORRECTO

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

161

Ficha ESV-02.a. EJECUCIÓN
ELEMENTOS DE TIPO 2: De dos hojas de fábrica con bandas elásticas perimetrales en ambas hojas
Fases de la ejecución:

1

4

6-7

2-3

1.

Replanteo en forjados (de suelo y de techo)
del elemento de tipo ESV-02.a, con
colocación de las bandas elásticas en
apoyo y laterales de la primera hoja de
fábrica.
Las superficies de colocación de las
bandas
elásticas
deben
limpiarse
previamente. La fijación de dichas bandas
elásticas se realizará según se indique en
proyecto o en las recomendaciones del
fabricante.

2.

Se colocarán las bandas elásticas en la base
y laterales de la primera hoja de fábrica1.

3.

Se ejecutará la primera hoja de fábrica,
recibiéndola en su base, sobre la banda
elástica, con yeso o pasta de agarre.
Deben rellenarse las llagas y los tendeles
con el material agarre indicado para el tipo
2
de piezas, indicado en el proyecto.
Colocación de la banda en el remate
superior y retacado.
En la parte superior del tabique, se
retacará de yeso o pasta la apertura
existente entre la fila superior de las
piezas de fábrica y la banda elástica,
evitando que el yeso o pasta contacte con
el forjado superior.
Según lo especificado en el proyecto,
dicha hoja de fábrica podrá revestirse con
un enyesado, enfoscado…etc. en una o en
las dos caras.
Si la hoja de fábrica sólo se reviste por la
cara exterior, se limpiarán las rebabas de
mortero o pasta que queden por la cara del
cerramiento que delimitará la cámara del
doble tabique.

4.

Se colocará el absorbente acústico fijado,
según se indique en proyecto, a la cara
interior de la primera hoja de fábrica,
evitando que se rompa en su instalación. El
material debe ocupar toda la superficie de la
hoja de fábrica, de suelo a techo.

5.

Se realizará el replanteo necesario y se
ejecutará la segunda hoja siguiendo los
pasos de 1 a 3 de la presente ficha.

6.

Se realizarán las rozas necesarias para paso
de instalaciones. Cuando al realizar las rozas

5

8-9

1

Para bandas de EEPS, se recomienda usar mortero de yeso, pegamento de base escayola o cualquier material que garantice la
buena adherencia..

2

Los materiales de agarre suelen ser morteros, empleados en la albañilería tradicional, o pastas adhesivas especiales empleadas
para las fábricas formadas con piezas, cerámicos o de hormigón, en los que las llagas verticales u horizontales están
machihembradas.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

162

se atraviese todo el espesor de las dos hojas
de la pared, se tendrá especial cuidado en no
hacer coincidir las cajas de registro,
enchufes, y mecanismos a ambos lados de
las hojas.
7.

Se retacarán las rozas adecuadamente de
forma que queden rellenas de yeso, pasta o
mortero todas ellas antes de aplicar los
revestimientos.

8.

Se aplicarán los revestimientos exteriores de
las hojas, enlucidos, guarnecidos., etc.) sin
que entren en contacto con los
revestimientos del techo.: El enlucido del
cerramiento de tipo ESV-02.a no debe
entrar en contacto con el enlucido del
techo o el enlucido de la hoja interior de la
fachada de una hoja o ventilada, para ello,
puede optarse por cualquiera de los
siguientes
procedimientos
(Véanse
observaciones):
− Debe efectuarse un corte en los
enlucidos.
− El ancho de la banda elástica debe ser
mayor que el ancho de las hojas de
fábrica y evitar la conexión entre los
enlucidos.
Los revestimientos pueden ejecutarse
antes o después de ejecutarse el suelo
flotante.

9.

Se rematará la junta entre el revestimiento de
las hojas de fábrica y el revestimiento de los
techos, interponiendo una cinta de celulosa
microperforada o similar.

Observaciones:

Detalle del replanteo y ejecución de particiones con bandas

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

163

Otras condiciones de ejecución que deben cumplirse

ESV-02.a

Importante
En la unión del elemento de separación
vertical con los forjados, deben evitarse los
contactos entre los enlucidos del techo y de
las hojas de fábrica.
Para evitar la conexión entre el enlucido de las
hojas de fábrica del elemento de tipo ESV-02.a y
el enlucido del techo o de la hoja interior de
fábrica de una fachada ventilada, puede
procederse de cualquiera de las dos formas
siguientes:
1.

Realizando un corte con llana en el
enlucido del techo. Una vez aplicado el
yeso a la pared y al techo, pegando la
llana contra la pared, se corta
verticalmente el yeso hasta alcanzar la
banda elástica.
La junta se remata con una tira de papel
para tapar la junta.

Secuencia de ejecución. Véase detalle Detalle
ESV-02.a.R1
1.
2.
3.
4.

Aplicación del yeso de la pared
separadora contra la banda elástica
Aplicación del yeso contra el elemento
de separación vertical
Corte vertical del yeso hasta alcanzar la
banda elástica
Colocación de la banda de papel
tapando la junta.

3. Detalle corte de la banda con la llana

3. Detalle corte de la banda

4.Detalle tapado con cinta de papel.

Detalle ESV-02.a.R1
2.

La segunda forma de proceder consiste
en mantener la desconexión de los
enlucidos por medio de la banda
elástica.
Se ejecuta el enlucido del techo y se la
pared procurando que ambos estén
separados por la banda elástica.
La junta se remata con una tira de papel
para tapar la junta.
Secuencia de ejecución. Véase detalle
Detalle ESV-02.a.R2.
1.
2.
3.

Aplicación del yeso de la pared
separadora contra la banda elástica
Aplicación del yeso contra el elemento
de separación vertical
Colocación de la banda de papel
tapando la junta.

Detalle ESV-02.a.R2
1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Revestimiento del elemento de
separación
Hoja de fábrica con bandas

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

5.
6.
7.

Banda de papel
Forjado
Corte de la banda elástica
efectuado con la llana

164

Otras condiciones de ejecución que deben cumplirse

ESV-02.a

Detalle ESV-02.a.R3. Remate de la junta

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

165

Recomendaciones:

ESV-02.a

−

Si el absorbente acústico no rellena el
plenum, se fijará a la primera hoja mediante
algún material de sellado o pieza mecánica,
evitando en este último caso que dichas
piezas comuniquen las dos hojas.

−

Importante:
En caso de que se coloque una moldura, ésta
sólo debe fijarse al techo, evitando colocarla
en el ángulo formado por el ESV-02.a y el
techo. Véase detalle ESV-02.a.R5.

−

Retacar las rozas, de tal manera que el
aislamiento acústico de la partición no quede
debilitado por las mismas

−

Los enchufes, interruptores y cajas de
registro de instalaciones contenidas en los
elementos de separación verticales no serán
pasantes y no conectarán las hojas de la
partición.

−

Cuando se dispongan por las dos caras de
un elemento de separación vertical, no serán
coincidentes, a menos que se adopte una
disposición similar a la del detalle ESV02.a.R6.

−

Si las cajas perforan alguna de las hojas, se
recomienda que estén desplazadas al menos
20 cm. de tal forma que se de tal manera que
no se disminuya el aislamiento acústico
inicialmente previsto Véase detalle ESV02.a.R7.

−

Las juntas entre el elemento de separación
vertical y las cajas para mecanismos
eléctricos deben ser estancas, para ello se
sellarán con material de agarre o de
revestimiento

−

m

Colocar la banda elástica de la cima en el
momento en que vaya a finalizarse la
construcción de la hoja para garantizar que la
hoja de fábrica acomete a la banda elástica.

2c

−

m

Colocar bandas elásticas que tengan un
ancho de al menos 4 cm superior al espesor
de la hoja de fábrica. Colocar la hoja de
fábrica centrada de forma que la banda
elástica sobresalga por cada lado al menos 1
cm. del espesor del revestimiento que se
vaya a hacer a la hoja. (Ver detalle ESV02.a.R4).
Si las bandas elásticas tienen un ancho
inferior se deberá tener especial cuidado en
no conectar la partición con el forjado.

2c

−

Detalle ESV-02.a.R4

Detalle ESV-02.a.R5

PLANTA
Detalle ESV-02.a.R6

PLANTA
Detalle ESV-02.a.R7

Empleo de bandas elásticas con una rigidez
dinámica, s’, menor que 100 MN/m3.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

166

Recomendaciones:
−

ESV-02.a

Se recomienda, en el caso de que los
forjados sean de bovedillas o casetones
cerámicos, la colocación de un material
sellante (enlucido, guarnecido…) en la cara
inferior del forjado para sellar el encuentro
con el forjado y evitar transmisiones de ruido
a través del forjado.
Si el forjado es de viguetas paralelas a la
pared separadora el material sellante se
aplicará de vigueta a vigueta. Si el forjado es
de vigueta perpendicular a la pared
separadora, el material sellante se aplicará
de bovedilla a bovedilla. Véase detalle
ESV.2.a.R8.

Detalle ESV-02.a.R8

A evitar: :

ESV-02.a

−

Comunicación directa entre las hojas (Véase detalle
ESV-02.a.V1). En la ejecución de la primera de las
hojas, debe asegurarse que la superficie interior de
las mismas no presenta rebabas ni desperfectos
que puedan conectar ambas hojas o que dificulten
la colocación del material absorbente dispuesto en
la cámara.
Debe evitase que en la cámara queden restos de
material que puedan conectar las dos hojas.

−

Contacto directo entre las hojas y sus
revestimientos (guarnecidos, enlucidos, etc.).
(Véanse detalles ESV-02.a V2, V3 y V4 y ESV02.a.R1 y R2), de los enlucidos del techo y de la
hoja interior de fachadas ventiladas o de una hoja.

−

Los enlucidos deben quedar desconectados. Para
ello se operará como se ha especificado en el
apartado de observaciones de los detalles ESV02.a.R1 y R2.

−

Esta medida no es necesaria si el acabado del
forjado superior es un falso techo.

−

La junta entre los enlucidos puede rematarse con
cintas de celulosa microperforada, papel o de
materiales similares.

Detalle ESV-02.a.V1

MAL

BIEN

Detalle ESV-02.a.V2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

167

A evitar: :

ESV-02.a

MAL

BIEN
Detalle ESV-02.a.V3
Detalle ESV-02.a.V4

MAL

−

Que el absorbente acústico no cubra toda la
superficie de la cámara (Véase detalle ESV02.a.V5).

−

Deterioros en el material absorbente acústico
durante la ejecución de las rozas. (Véase detalle
ESV-02.a.V6 y V7).

−

Realizar las rozas pasantes. Las rozas deben
retacarse adecuadamente de forma que queden
rellenas de yeso, pasta o mortero, de tal forma que
el aislamiento acústico de la partición no disminuya
por las mismas.

Detalle ESV-02.a.V5

MAL
Detalle ESV-02.a.V6

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

168

A evitar: :

ESV-02.a

BIEN
Detalle ESV-02.a.V7
−

Puentes acústicos por los macizados y
recubrimientos de las instalaciones que discurren
por el suelo flotante o techo y las hojas del
cerramiento. Deben evitarse estos contactos
directos entre el mortero de protección de las
instalaciones y las hojas de fábrica. Véanse detalles
ESV-02.a.V8, V9 y V10.

INCORRECTO
Detalle ESV-02.a.V8

CORRECTO

Detalle ESV-02.a.V10

CORRECTO
Detalle ESV-02.a.V9

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

169

Ficha ESV-02.a
CONTROL DE EJECUCIÓN
ESV. De dos hojas de fábrica con bandas elásticas en ambas hojas
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

Antes de la ejecución
Los materiales que componen
encuentran en perfecto estado

el

cerramiento

NO

Observaciones

se

Las superficies donde se colocan las bandas elásticas
están limpias y sin imperfecciones significativas.
Durante la ejecución
Se han colocado las bandas elásticas en el suelo y
cerramientos laterales, mediante la aplicación de pastas
adecuadas que garanticen una buena adherencia de la
banda elástica a dichos elementos constructivos.
Las bandas elásticas son de un ancho de al menos 4 cm
mayor que el ancho de la hoja de fábrica.
(Recomendación)
Las bandas elásticas sobresalen al menos 1 cm respecto a
la capa de revestimiento que vayan a tener hacia el
recinto.
Las llagas y los tendeles de la primera hoja se han
realizado correctamente (no pasa la luz)
Se han limpiado las rebabas asegurándose que no se
forman conexiones entre las dos hojas.
El acabado de las hojas de fábrica es el que se especifica
en el proyecto: Enlucido, enfoscado, etc.
El material absorbente acústico cubre toda la superficie de
la primera hoja y no ha sufrido roturas, ni desperfectos
Las llagas y los tendeles de la segunda hoja se han
realizado correctamente
Las rozas realizadas no son pasantes a ambos lados del
elemento de separación

Las rozas no coinciden a ambos lados del elemento de
separación
Las rozas se han retacado con mortero o pasta adecuada
En caso de que el acabado del forjado superior sea un
enlucido de yeso.
No existe contacto directo entre los enlucidos de los techos
y los revestimientos de las hojas de fábrica, para ello:
− Se ha efectuado un corte con llana en los
enlucidos o
− Se ha prolongado la banda elástica, de tal forma
que no existen contactos entre los enlucidos
(Si el forjado superior tiene un falso techo, esta medida no es
necesaria)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

170

En caso de que el elemento de separación vertical
acometa a una fachada de una hoja de fábrica o ventilada.
No existe contacto directo entre los enlucidos de la
fachada y los revestimientos de las hojas de fábrica:
− Se ha efectuado un corte con llana en los
enlucidos o
− Se ha prolongado la banda elástica, de tal forma
que no existen contactos entre los enlucidos
(Si se trata de una fachada pesada de dos hojas, esta medida no
es necesaria)

El material de agarre empleado para el macizado de las
instalaciones no crea una unión entre las hojas de fábrica y
los forjados superior e inferior que pueda crear
transmisiones entre estos elementos
Las cajas de mecanismos eléctricos no son pasantes a
ambos lados de la partición
Después de la ejecución
Se ha rematado la junta entre los enlucidos con cinta de
papel microperforada o algún material similar.
Las molduras (si las hubiese) se han fijado solamente al
forjado o solamente a la partición vertical.
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

171

Ficha ESV-02.b. DISEÑO
ELEMENTOS DE TIPO 2: De doble hoja de fábrica o paneles prefabricados pesados con bandas
elásticas perimetrales en una de las hojas

ESV-02.b. Doble Fábrica con bandas elásticas en una de las hojas
Componentes:
1.

Primera hoja de fábrica o de panel
prefabricado pesado (sin bandas elásticas).
índice RA mínimo de la hoja no apoyada sobre
bandas: RA ≥ 42 dBA
En función de lo especificado, podrá tener algún tipo
de revestimiento (guarnecido y enlucido de yeso,
enfoscado, etc.) en la cara interior del sistema.

2. Material absorbente acústico. Espesor acorde
con el ancho de la cámara entre las dos hojas
Por ejemplo:
Lana mineral, de resistividad al flujo del aire, r ≥
5kPa.s/m2
Espesor recomendado ≥ 4 cm

3. Segunda hoja de fábrica o de panel
prefabricado pesado con bandas elásticas
en su perímetro.
Masa de cada hoja apoyada sobre bandas elásticas:
m ≤ 150 kg/m2

4. Revestimiento de las hojas (guarnecido y
enlucido de yeso, enfoscado, …)
5. Bandas elásticas colocadas en el perímetro de
una de las hojas (encuentros con forjados,
suelos, techos, pilares y fachadas).
Espesor mínimo: 10 mm. Rigidez dinámica, s’: < 100
3
MN/m
Masa y RA del conjunto de las dos hojas dependen de las
tablas de soluciones de aislamiento. Apartado 2.1.4 de
esta Guía.

Observaciones:
−
−
−

−

−

La altura y longitud máxima de las hojas con bandas elásticas sin arriostrar dependen del ancho de las fábricas
empleadas. (Véase apartado 2.1.4.3.3.2 Elementos de separación verticales de Tipo 2).
Las bandas elásticas evitan la transmisión de vibraciones entre el cerramiento y los forjados, fachadas, etc.,
para ello, las bandas elásticas deben colocarse en todo el perímetro de la hoja con bandas elásticas. Véase
ESV-02.b encuentros.
Las tuberías de instalaciones y cajas de mecanismos se ubicarán en las rozas que se ejecuten para ello en las
hojas de fábrica, teniendo en cuenta las recomendaciones que se indican en el apartado de ejecución.
En el caso de existir sistemas de instalaciones centralizadas, una vez definida su distribución, se recomienda
comprobar que los conductos y tuberías que en su caso atraviesen la separadora estén provistos de las
medidas oportunas para evitar las transmisiones directas e indirectas: interposición de elementos elásticos
(coquillas, pasamuros estancos), y sellado acústicamente hermético del paso realizado.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

172

Ficha ESV-02.b. ENCUENTROS
ELEMENTOS DE TIPO 2: De doble hoja de fábrica o paneles prefabricados pesados con bandas
elásticas en una de las hojas.

Encuentro
fachada

Encuentro con
tabiques

Encuentro con
forjado

ENCUENTROS:
Con forjados:
− ESV-02.b-Fo1
− ESV-02.b-Fo2
− ESV-02.b-Fo3
− ESV-02.b-Fo4
Con fachadas
− ESV-02.b-Fc1
− ESV-02.b-Fc2
− ESV-02.b-Fc3
Con la tabiquería interior
− ESV-02.b-Tb
Con pilares
− ESV-02.b-Pi1
− ESV-02.b-Pi2
− ESV-02.b-Pi3
Con conductos de
ventilación e instalaciones
− ESV-02.b-Ci1
− ESV-02.b-Ci2
− ESV-02.b-Ci3
− ESV-02.b-Ci4
− ESV-02.b-Ci5
− ESV-02.b-Ci6

La hoja que lleva bandas elásticas en su perímetro es la más ligera, debe cumplir con: m≤ 150kg/m2:
Sobre la disposición de las bandas elásticas, éstas deben colocarse en la hoja más ligera y por lo
general en:
−

En el encuentro con los forjados.

−

En el caso de fachadas:
a. Para fachadas pesadas de dos hojas, no ventiladas, en el encuentro con la hoja exterior
de fábrica. Véanse detalles ESV-02.b-Fc-1 y 2.
b. Para fachadas de una sola hoja de fábrica o de hormigón, en el encuentro con la hoja
exterior de la fachada. Véase detalle ESV-02.a-Fc-3.
c. Para fachadas ventiladas con hoja interior continua, en el encuentro con la hoja interior
de fábrica. Véase detalle ESV-02.a-Fc-3.
d. Para fachadas con aislamiento por el exterior (tipo ETICS), en el en el encuentro con la
hoja interior de fábrica. Véase detalle ESV-02.a-Fc-3.

−

En los encuentros con pilares.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

173

ESV 02.b-Fo. ENCUENTRO CON EL FORJADO.
ESV-02.b-Fo 1

OBSERVACIONES:

SECCIÓN
−

Importante:
El suelo flotante no debe entrar en
contacto con las particiones o pilares.
Entre el suelo y los paramentos debe
interponerse una capa de material aislante a
ruido de impactos. (Véanse detalles ESV02.b-Fo1 y ESV-02.b-Fo2).
Debe interponerse una banda elástica
entre cada una de las hojas y el forjado.

Detalle ESV-02.b-Fo1

ESV-02.b-Fo 2

−

La hoja que lleva bandas elásticas es la más
2
ligera, debe tener una masa m ≤ 150 kg/m

−

La hoja que apoya directamente sobre el
forjado debe tener un índice global de
reducción acústica, ponderado A, RA, de al
menos 42 dBA.(por ejemplo, la hoja que
apoya directamente sobre el forjado puede
ser 115 mm de ladrillo perforado)

−

Se recomienda que el ancho de la banda
elástica sea mayor que el la hoja de fábrica
que apoya en ella. Los revestimientos de
dicho tabique pueden acometer a dicha
banda elástica, por lo que su espesor será
como mínimo el del ancho del tabique más el
del revestimiento. (Véase detalle ESV-02.bFo1).

−

Se recomienda que el rodapié no conecte
simultáneamente el suelo y la partición, para
ello, puede colocarse una junta elástica en la
base
del
rodapié,
por
ejemplo: Un cordón de silicona, o prolongarse
el material aislante a ruido de impactos.
Véase detalle ESV-02.b-Fo.

−

Los detalles ESV-02.b-Fo-1 y ESV-02.b-Fo-2
corresponden a suelos de mortero, tipo SF01.
Los mismos detalles serían válidos para
soleras secas. (Véase SF-02)

−

Véanse en la ficha SF01 los detalles relativos
a los suelos flotantes, su montaje y detalles
relativos a las instalaciones empotradas en el
suelo.

SECCIÓN

Detalle ESV-02.b-Fo2

1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas
Revestimiento de las hojas (guarnecido y
enlucido de yeso, enfoscado, …)
5. Bandas elásticas
6. Forjado o losa
7. Material aislante al ruido de impactos.
8. Capa de mortero
9. Acabado de suelo
10. Rodapié
11. Junta elástica (opcional) en la base del rodapié,
por ejemplo: Un cordón de silicona

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

174

ESV-02.a-Fo3

OBSERVACIONES:

SECCIÓN

−

Importante:
En los encuentros con el forjado superior,
debe interponerse una banda elástica en la
hoja más ligera1, de m ≤ 150 kg/m2.

−

El ancho de la banda elástica será mayor que el
de las hojas de fábrica, especialmente cuando
el acabado del techo sea un enlucido. Los
revestimientos de dicho tabique pueden
acometer a dicha banda elástica, por lo que su
espesor será como mínimo el del ancho del
tabique más el del revestimiento. (Véase detalle
ESV-02.a-Fo3).

−

Importante
Cuando el acabado del techo sea un enlucido,
deben evitarse los contactos entre los
enlucidos del forjado y de la hoja de fábrica
que lleva bandas. Para ello, se prolongará la
banda elástica durante la aplicación de los
enlucidos de tal forma que no queden
conectados o se ejecutará un corte en los
enlucidos, tal y como se indica en las
recomendaciones del apartado de ejecución
ESV-02. R1 y R2.
En el caso de la hoja sin bandas elásticas, el
enlucido se aplicará normalmente.

−

Se recomienda, en el caso de que los forjados
sean de bovedillas o casetones cerámicos, la
colocación de un material sellante (enlucido,
guarnecido…) en la cara inferior del forjado
para evitar transmisiones de ruido a través del
forjado. Si el forjado es de viguetas paralelas a
la pared separadora el material sellante se
aplicará de vigueta a vigueta. Si el forjado es de
vigueta perpendicular a la pared separadora, el
material sellante se aplicará de bovedilla a
bovedilla. Véase detalle ESV-02.b.R8.

−

Importante:
El falso techo no es continuo entre dos
unidades de uso diferentes. La cámara entre
el forjado y el techo debe interrumpirse.
Para ello, debe ejecutarse primero el elemento
de separación vertical y después el falso techo.
(Véase detalle ESV-02.a-Fo4).

−

Los detalles relativos a los falsos techos y sus
especificaciones de montaje están recogidos en
el apartado T-01.

6.
7.
8.

Banda de papel para remate de acabado
Forjado o losa
Elemento para sellar la cara inferior del forjado en el
encuentro de la separadora
Falso techo

ESV-02.a-Fo4
SECCIÓN

1.
2.
3.
4.
5.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas
Revestimiento de las hojas (guarnecido y enlucido de yeso,
enfoscado, …)
Bandas elásticas

9.

1

La hoja que lleva bandas puede considerarse a efectos de aislamiento acústico como un trasdosado cerámico del tipo TR03
según el apartado 2.1.4.3.3.1.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

175

ESV 02.b-Fc. ENCUENTRO CON LA FACHADA
Encuentro con fachada de dos hojas de fábrica
ESV-02.b-Fc-1
Aislamiento térmico de la fachada de paneles, por ejemplo
lana mineral

OBSERVACIONES:
−

La cámara de la fachada puede estar
rellena con cualquier material aislante.
Entre las hojas de la fachada puede existir
una cámara.

−

Importante:
La hoja interior de la fachada no será
continua y no conectará las dos unidades
de uso.

−

La cámara de la fachada se interrumpirá
entre las dos unidades de uso. Véase
encuentro ESV-02.b-Fc-1 y ESV-02.b-Fc-2.

PLANTA

En tal caso, debe interponerse una banda
elástica en el encuentro entre la hoja del
elemento ESV-02.b con bandas (más
ligera) y la hoja exterior de la fachada con
independencia de los materiales aislantes
o impermeabilizantes utilizados. Véanse
encuentros ESV.02.b-Fc-1 y ESV.02.b-Fc2.

ESV-02.b-Fc2
Aislamiento térmico de la fachada rígido proyectado, por
ejemplo: poliuretano proyectado

−

En el detalle no se han marcado los
revestimientos,
como
enlucidos,
enfoscados…etc. de las hojas de fábrica

6.
7.
8.
9.

Revestimiento de mortero
Material aislante de la fachada
Hoja interior de fábrica de la fachada.
Banda elástica

PLANTA

1.
2.
3.
4.
5.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas
Revestimiento de las hojas (guarnecido y enlucido de yeso,
enfoscado, …)
Hoja exterior de la fachada

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

176

ESV-02.b-Fc1. Encuentro con fachada de una hoja
PLANTA

OBSERVACIONES:
−

Importante
Deben interponerse bandas elásticas en
los encuentros entre la hoja con bandas (la
más ligera) del cerramiento ESV-02.b y la
hoja de la fachada.
En la unión del la hoja con bandas del
elemento de separación vertical de tipo
ESV 2.b y la hoja pasante de la fachada,
deben evitarse los contactos entre los
enlucidos de ambas fábricas. Para ello,
se prolongará la banda elástica durante la
aplicación de los enlucidos de tal forma
que no queden conectados o se ejecutará
un corte en los enlucidos, tal y como se
indica en las recomendaciones del
apartado de ejecución, detalles ESV02.b.R1 y ESV-02.b.R2.

1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas
Revestimiento de las hojas (guarnecido y enlucido de yeso,
enfoscado, …)

−

Con el fin de facilitar la desconexión de los
revestimientos, el ancho de la banda
elástica debe ser mayor que el de la hoja
de fábrica, especialmente cuando el
acabado de la fachada sea un enlucido.

−

Según la opción simplificada del DB HR, la
masa por unidad de superficie del
elemento de tipo ESV-02.a que acometa a
la hoja principal de la fachada no será
menor que 170 Kg/m2. Si es menor, este
tipo de solución constructiva no podrá ser
empleada con este tipo de fachadas.
Véase apartado 2.1.4.3.1.

−

En el caso de que la masa superficial del
sistema tipo ESV-02.a. sea superior a 170
Kg/m2, esta solución sólo será válida si la
hoja principal de la fachada ventilada a la
que acomete el cerramiento tiene una
masa superficial de al menos 225 Kg/m2 y
un índice global de reducción acústica,
ponderado A, RA, de al menos 50 dBA.
Véase apartado 2.1.4. 3.1.

−

En el detalle sólo se ha representado el
encuentro con una fachada de una hoja.
Este mismo detalle es aplicable a fachadas
con un sistema de aislamiento por el
exterior y a fachadas ventiladas en las que
la hoja interior conecte las dos hojas de
fábrica del elemento de separación.

5.
6.
7.

Banda elástica
Banda de papel
Hoja exterior de la fachada

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

177

ESV 02.a-Tb. ENCUENTRO CON LA TABIQUERÍA INTERIOR
ESV-02.a-Tb1. Encuentro con tabiquería de fábrica
PLANTA

OBSERVACIONES:

1.
2.
3.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas

−

Importante:
Entre dos unidades de uso, el elemento de
separación vertical debe ser continuo.

−

Debe evitarse la formación de puentes
acústicos entre las dos hojas. Los tabiques
que acometan al elemento de separación
pueden trabarse a una de las hojas del
elemento de separación, pero no deben
atravesar la cámara.

4.
5.

Revestimiento de las hojas (guarnecido y enlucido
de yeso, enfoscado, …)
Tabiquería de fábrica.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

178

ESV 02.b-Pi. ENCUENTRO CON PILARES
PLANTA

OBSERVACIONES:

ESV-02.b-Pi1

ESV-02.b-Pi2

CORRECTO

INCORRECTO
PLANTA

ESV-02.b-Pi3

−

Importante:
El pilar no debe poner en contacto los
dos recintos. Véase detalle ESV02.b.Pi1,
en
el
que
aún
disponiéndose de bandas en los
encuentros entre el pilar y el
trasdosado de fábrica, el pilar
comunica los dos recintos. Puede
adoptarse una disposición similar a la
de los detalles ESV-02.b-Pi2 en el
que el pilar está trasdosado, ESV02.b-Pi3, en el que el pilar sólo queda
del lado de un recinto sin conectar las
hojas del elemento de separación o
cualquier variante similar.

−

Cuando los pilares se adosen al
elemento de tipo ESV-02.a, deben
interponerse bandas elásticas en los
encuentros entre los elementos de
tipo ESV-02.b y los pilares. (Véase
detalle ESV-02.b- Pi2)

−

Cuando los pilares se adosen al
elemento de tipo ESV-02.b, pueden
trasdosarse. Véanse detalles ESV02.b-Pi2).
En
este
caso,
el
trasdosado debe llevar bandas
elásticas en la base y en la cima.

CORRECTO

1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica con bandas elásticas
Revestimiento de las hojas de fábrica o pilar
(guarnecido y enlucido de yeso, enfoscado, …)

5.
6.
7.
8.

Bandas elásticas
Banda de papel
Pilar
Trasdosado de fábrica, 50 mm, 70 mm, etc. de espesor.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

179

Ejemplo encuentros con pilares

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

180

ESV 02.b.-Ci. ENCUENTRO CON CONDUCTOS DE INSTALACIONES
PLANTA

OBSERVACIONES:
ESV-02.b-Ci1

INCORRECTO

ESV-02.b-Ci3

INCORRECTO

ESV-02.b-Ci5

ESV-02.b-Ci2

El problema de los conductos de
ventilación y bajantes de cuartos
húmedos es que muchas veces se
adosan a los elementos de separación
verticales, a veces conectando las hojas
de los mismos y sustituyendo alguna de
ellas, con la consiguiente pérdida de
aislamiento acústico entre recintos. Otras
veces los conductos de ventilación son
compartidos por dos unidades de uso, lo
que causa una transmisión aérea directa
a través de las bocas de admisión.
−

Cuando un conducto de ventilación
se adose a un elemento de
separación vertical, se trasdosará el
conducto de tal forma que se
garantice la continuidad de la
solución constructiva.
El elemento de tipo ESV 02.b debe
mantener una hoja continua, y la otra
debe trasdosar el conducto, (Véase
detalle ESV-02.b-Ci3 y 4) o bien
ambas hojas trasdosarán el conducto
(Véase detalle ESV-02.b-Ci1 y 2).

−

El patinillo o conducto debe contar
con un trasdosado similar al
empleado en los elementos de
separación verticales, como los de
las figuras ESV-02.b-Ci2 y 4. En el
caso de conductos de instalaciones,
el DB HR (apartado 3.3.3.3)
especifica que deben revestirse con
una solución con un RA ≥ 33 dBA, por
ejemplo, ladrillo hueco doble de 70
mm enlucido por una cara.

−

En el caso de que dos unidades de
uso,
compartieran
un
mismo
conducto de extracción de aire, debe
evitarse la transmisión aérea directa,
las bocas de extracción no estarán
conectadas al mismo conducto, como
en el detalle ESV-02b-Ci5. En la
figura ESV-02.b.Ci5 se ha marcado
con puntos la transmisión aérea
directa que disminuye el aislamiento
acústico de los recintos. Puede
adoptarse un esquema análogo al
que se indica en el detalle ESV-02.bCi6.

CORRECTO

ESV-02.b-Ci4

CORRECTO

ESV-02.b-Ci6

1.
2.
3.
4.

INCORRECTO

CORRECTO
5.
6.
7.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica con bandas
Revestimiento de las hojas de fábrica o
pilar (guarnecido y enlucido de yeso,
enfoscado, …)
Conducto de instalaciones, shunt.
Banda elástica
Banda de papel

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

181

Ficha ESV-02.b. EJECUCIÓN
ELEMENTOS DE TIPO 2: De dos hojas de fábrica con bandas elásticas perimetrales en una hoja
Fases de la ejecución:

1

3

5-6

2

1.

Replanteo y ejecución de la hoja que no lleva bandas
elásticas, de tal forma que las llagas y los tendeles
queden rellenos con el material agarre indicado para el
tipo de piezas, indicado en el proyecto.1
La hoja de fábrica puede tener algún revestimiento, como
un enlucido, enfoscado, etc. en una o en las dos caras.
Si no cuenta con ningún revestimiento en la cara de la
cámara, se limpiarán las rebabas de mortero o pasta que
queden en la hoja construida, para evitar que
imperfecciones o las rebabas deterioren el material
absorbente acústico que se disponga en la cámara.

2.

Se colocará el absorbente acústico fijado, según se
indique en proyecto, a la cara interior de la primera hoja
de fábrica, evitando que se rompa en su instalación. El
material debe ocupar toda la superficie de la hoja de
fábrica, de suelo a techo.

3.

Replanteo en forjado de suelo y de techo de la segunda
hoja de fábrica, que lleva bandas elásticas. Colocación
de las bandas elásticas de apoyo.
Las superficies de colocación de las bandas elásticas
deben limpiarse previamente. La fijación de dichas
bandas elásticas se realizará según se indique en
proyecto o en las recomendaciones del fabricante.

4.

Se ejecutará la segunda hoja de fábrica, recibiéndola en
su base, sobre la banda elástica, con yeso o pasta de
agarre. Deben rellenarse las llagas y los tendeles con el
material agarre indicado para el tipo de piezas indicado.
Colocación de la banda elástica en el remate superior y
retacado.
En la parte superior del tabique, se retacará de yeso o
pasta la apertura existente entre la fila superior de las
piezas de fábrica y la banda elástica, evitando que el
yeso o pasta contacte con el forjado superior.

5.

Se realizarán las rozas necesarias para paso de
instalaciones. Cuando al realizar las rozas se atraviese
todo el espesor de las dos hojas de la pared, se tendrá
especial cuidado en no hacer coincidir las cajas de
registro, enchufes, y mecanismos a ambos lados de las
hojas.

6.

Se retacarán las rozas adecuadamente de forma que
queden rellenas de yeso, pasta o mortero todas ellas
antes de aplicar los revestimientos.

7.

Se aplicarán los revestimientos exteriores de las hojas,
enlucidos, guarnecidos., etc.).
En el caso del revestimiento de la hoja con bandas
elásticas, dicho revestimiento (enlucido, guarnecido, etc.)
de la misma no puede entrar en contacto con el
revestimiento del techo. de la hoja interior de la fachada
de una hoja o ventilada. para ello (Véanse
observaciones), puede optarse por cualquiera de los

4

7-8

1

Los materiales de agarre suelen ser morteros, empleados en la albañilería tradicional, o pastas adhesivas especiales empleadas
para las fábricas formadas con piezas, cerámicos o de hormigón, en los que las llagas verticales u horizontales están
machihembradas.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

182

siguientes procedimientos::
− Debe efectuarse un corte con la llana en los
enlucidos.
− El ancho de la banda elástica debe ser mayor que el
ancho de las hojas de fábrica y evitar la conexión
entre los enlucidos.
Esta medida no es necesaria para el caso de la hoja de
fábrica sin bandas elásticas.
Los revestimientos pueden ejecutarse antes o después
de ejecutarse el suelo flotante.
8.

Se rematará la junta entre el revestimiento de la hoja de
fábrica con bandas elásticas y el revestimiento de los
techos,
interponiendo
una
cinta
de
celulosa
microperforada o similar.

Observaciones:

Detalle del replanteo y ejecución de particiones con bandas elásticas

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

183

Otras condiciones de ejecución que deben cumplirse

ESV-02.b

Importante:
En la unión del elemento de separación
vertical con los forjados, deben evitarse
los contactos entre los enlucidos del
techo y de las hojas de fábrica que
llevan bandas.
Para evitar la conexión entre el enlucido del
trasdosado de fábrica (hoja con bandas) del
elemento de tipo ESV-02.b y el enlucido del
techo o de la hoja interior de fábrica de una
fachada ventilada, puede procederse de
cualquiera de las dos formas siguientes:
1.

Realizando un corte con llana en el
enlucido del techo. Una vez
aplicado el yeso a la pared y al
techo, pegando la llana contra la
pared, se corta verticalmente el yeso
hasta alcanzar la banda elástica.
La junta se remata con una tira de
papel para tapar la junta.

Secuencia de ejecución. Véase detalle
Detalle ESV-02.b.R1
1.
2.
3.
4.
2.

Aplicación del yeso de la pared
separadora contra la banda
elástica
Aplicación del yeso contra el
elemento de separación vertical
Corte vertical del yeso hasta
alcanzar la banda elástica
Colocación de la banda de papel
tapando la junta.

3. Detalle corte de la banda con la llana

La segunda forma de proceder
consiste
en
mantener
la
desconexión de los enlucidos por
medio de la banda elástica.
Se ejecuta el enlucido del techo y se
la pared procurando que ambos
estén separados por la banda
elástica.
La junta se remata con una tira de
papel para tapar la junta.
Secuencia de ejecución.
detalle ESV-02.b.R2.
1.
2.
3.

3. Detalle corte de la banda

4.Detalle tapado con cinta de papel.

Detalle ESV-02.b.R1

Véase

Aplicación del yeso de la pared
separadora contra la banda
elástica
Aplicación del yeso contra el
elemento de separación vertical
Colocación de la banda de papel
tapando la junta.
Detalle ESV-02.b.R2
1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Trasdosado de fábrica com bandas
Revestimiento
(guarnecido,
enlucido,etc.)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

5.
6.
7.
8.

Banda elástica
Banda de papel
Forjado
Corte de la banda elástica
efectuado con la llana

184

Otras condiciones de ejecución que deben cumplirse

ESV-02.b

Detalle ESV-02.b.R3. Remate de la junta

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

185

Recomendaciones:
−

ESV-02.b

Colocar la banda elástica de la cima en el
momento en que vaya a finalizarse la
construcción de la hoja para garantizar que la
hoja de fábrica acomete a la banda elástica.

−

Si el absorbente acústico no rellena el
plenum, deberá fijarse a la primera hoja
mediante algún material de sellado o pieza
mecánica, evitando en este último caso que
dichas piezas comuniquen las dos hojas.

−

Importante:
En caso de que se coloque una moldura, ésta
sólo debe fijarse al techo, evitando colocarla
en el ángulo formado por el ESV-02.a y el
techo. Véase detalle ESV-02.b.R5.
Esta medida no es necesaria en el caso de la
hoja sin bandas elásticas.

m
2c

−

m
2c

Colocar bandas elásticas que tengan un
ancho de al menos 4 cm. superior al espesor
de la hoja de fábrica. Colocar la hoja de
fábrica centrada de forma que la banda
elástica sobresalga por cada lado al menos 1
cm. del espesor del revestimiento que se
vaya a hacer a la hoja. (Véase detalle ESV02.b-R4). Si las bandas elásticas tienen un
ancho inferior se deberá tener especial
cuidado en no conectar la partición con el
forjado.

Detalle ESV-02.b-R4

ESV-02.b-R5
−

Retacar las rozas adecuadamente de forma
que queden rellenas de yeso, pasta o
mortero, de tal forma que el aislamiento
acústico de la partición no disminuya por las
mismas.

−

Los enchufes, interruptores y cajas de
registro de instalaciones contenidas en los
elementos de separación verticales no serán
pasantes y no conectarán las hojas de la
partición.

−

Cuando se dispongan por las dos caras de
un elemento de separación vertical, no serán
coincidentes, a menos que se adopte una
disposición similar a la del detalle ESV02.b.R6.

−

Si las cajas perforan alguna de las hojas, se
recomienda que estén desplazadas al menos
20 cm. de tal forma que se de tal manera que
no se disminuya el aislamiento acústico
inicialmente previsto Véase detalle ESV02.b.R7..

−

Las juntas entre el elemento de separación
vertical y las cajas para mecanismos
eléctricos deben ser estancas, para ello se
sellarán con material de agarre o de
revestimiento

PLANTA
Detalle ESV-02.b-R6

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

186

Recomendaciones:
−

ESV-02.b

Empleo de bandas elásticas con una rigidez
dinámica, s’, menor que 100 MN/m3.

PLANTA
Detalle ESV-02.b-R7
−

Se recomienda, en el caso de que los
forjados sean de bovedillas o casetones
cerámicos, la colocación de un material
sellante (enlucido, guarnecido…) en la cara
inferior del forjado para sellar el encuentro
con el forjado y evitar transmisiones de ruido
a través del forjado.
Si el forjado es de viguetas paralelas a la
pared separadora el material sellante se
aplicará de vigueta a vigueta. Si el forjado es
de vigueta perpendicular a la pared
separadora, el material sellante se aplicará
de bovedilla a bovedilla. Véase detalle
ESV.2.b.R8.
Detalle ESV-02.b-R8

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

187

A evitar: :
Algunos de los detalles expuestos a continuación
pertenecen a la solución de tipo ESV-02.a. Son
válidos para la solución ESV-02.b.
−

Comunicación directa entre las hojas (Véase detalle
ESV-02.b.V1). En la ejecución de la primera de las
hojas, debe asegurarse que la superficie interior de
las mismas no presenta rebabas ni desperfectos
que puedan conectar ambas hojas o que dificulten
la colocación del material absorbente dispuesto en
la cámara.
Debe evitase que en la cámara queden restos de
material que puedan conectar las dos hojas.

−

Contacto directo entre las hojas y sus
revestimientos (guarnecidos, enlucidos, etc.).
(Véanse detalles ESV-02.b V2, V3 y V4 y ESV02.b.R1 y R2), de los enlucidos del techo y de la
hoja interior de fachadas ventiladas o de una hoja.

−

Los enlucidos deben quedar desconectados. Para
ello se operará como se ha especificado en el
apartado de observaciones de los detalles ESV02.b.R1 y R2.

−

Esta medida no es necesaria si el acabado del
forjado superior es un falso techo.

−

La junta entre los enlucidos puede rematarse con
cintas de celulosa microperforada, papel o de
materiales similares.

ESV-02.b

Detalle ESV-02.b.V1

MAL
Detalle ESV-02.b.V2

BIEN
Detalle ESV-02.b.V3

Detalle ESV-02.b.V4

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

188

A evitar: :

ESV-02.b

−

Que el absorbente acústico no cubra toda la
superficie de la cámara (Véase detalle ESV02.b.V5).

−

Deterioros en el material absorbente acústico
durante la ejecución de las rozas. (Véase detalle
ESV-02.b.V6 y V7).

−

Realizar las rozas pasantes. Las rozas deben
retacarse adecuadamente de forma que queden
rellenas de yeso, pasta o mortero, de tal forma que
el aislamiento acústico de la partición no disminuya
por las mismas.

MAL

Detalle ESV-02.b.V5

BIEN
ESV-02.b.V7

MAL
Detalle ESV-02.b.V6

−

Puentes acústicos por los macizados y
recubrimientos de las instalaciones que discurren
por el suelo flotante o techo y las hojas del
cerramiento que lleva bandas elásticas. Deben
evitarse estos contactos directos entre el mortero
de protección de las instalaciones y las hojas de
fábrica. Véanse detalles ESV-02.b.V8, V9 y V10.

INCORRECTO
ESV-02.b.V8

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

189

A evitar: :

ESV-02.b

CORRECTO

CORRECTO

Detalle ESV-02.b.V9

Detalle ESV-02.b.V10

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

190

Ficha ESV-02.b
CONTROL DE EJECUCIÓN
ESV. De dos hojas de fábrica con bandas elásticas en una hoja
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

Antes de la ejecución
Los materiales que componen
encuentran en perfecto estado

el

cerramiento

NO

Observaciones

se

Las superficies donde se colocan las bandas elásticas
están limpias y sin imperfecciones significativas.
Durante la ejecución

Las llagas y los tendeles de la primera hoja se han
realizado correctamente. (No pasa la luz).
Se han limpiado las rebabas asegurándose que no
se forman conexiones entre las dos hojas.
El material absorbente acústico cubre toda la superficie de
la primera hoja y no ha sufrido roturas, ni desperfectos
Las bandas elásticas son de un ancho de al menos 4 cm
mayor que el ancho de la hoja de fábrica.
(Recomendación)
Se han colocado las bandas elásticas en el suelo y en los
cerramientos laterales (fachada, pilares, etc.), mediante la
aplicación de pastas o morteros adecuados.
Las bandas elásticas sobresalen al menos 1 cm respecto a
la capa de revestimiento que vayan a tener hacia el
recinto.

Las llagas y los tendeles de la segunda hoja se han
realizado correctamente
Las rozas realizadas no son pasantes a ambos lados del
elemento de separación
Las rozas se han retacado con mortero o pasta adecuada
En caso de que el acabado del forjado superior sea un
enlucido de yeso.
No existe contacto directo entre el enlucidos del techo y el
revestimiento de la hojas de fábrica que lleva bandas
elásticas, para ello:
− Se ha efectuado un corte con llana en los
enlucidos o
− Se ha prolongado la banda elástica, de tal forma
que no existen contactos entre los enlucidos
(Si el forjado superior tiene un falso techo, esta medida no es
necesaria)

En caso de que el elemento de separación vertical
acometa a una fachada de una hoja de fábrica o ventilada.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

191

No existe contacto directo entre el enlucido de la fachada y
el revestimiento de la hoja de fábrica con bandas elásticas,
para ello:
− Se ha efectuado un corte con llana en los
enlucidos o
− Se ha prolongado la banda elástica, de tal forma
que no existen contactos entre los enlucidos
(Si se trata de una fachada pesada de dos hojas, esta medida no
es necesaria)

El material de agarre empleado para el macizado de
las instalaciones no crea una unión entre la hoja de
fábrica que lleva bandas elásticas y los forjados
superior e inferior que pueda crear transmisiones
entre estos elementos
Las cajas de mecanismos eléctricos no son pasantes a
ambos lados de la partición
Después de la ejecución
Se ha rematado la junta entre los enlucidos con cinta de
papel microperforada o algún material similar.
Las molduras (si las hubiese) se han fijado solamente al
forjado o solamente a la pared (al menos en el lado de la
hoja de fábrica con bandas elásticas)
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

192

Ficha ESV-02.c. DISEÑO
ELEMENTOS DE TIPO 2: De fábrica o paneles prefabricados pesados con bandas elásticas
perimetrales.

ESV-02.c. Tres hojas de fábrica o fábrica con trasdosados cerámicos por ambas caras
Componentes:
1. Hoja de fábrica (sin bandas elásticas).
Masa y RA dependen de las tablas de soluciones de
aislamiento. Apartado 2.1.4.
2.

Material absorbente acústico.
Espesor acorde con el ancho de la cámara
entre las hojas. Espesor mínimo 4 cm.
Por ejemplo:
Lana mineral, de resistividad al flujo del aire, r ≥
2
5kPa.s/m
Espesor recomendado ≥ 4 cm

3. Trasdosado de fábrica con bandas elásticas
en su perímetro.
Masa de cada hoja apoyada sobre bandas elásticas:
m ≤ 150 kg/m2
Por ejemplo: Ladrillo hueco sencillo de 5 cm de
espesor o ladrillo hueco doble.

4. Revestimiento de los trasdosados de fábrica
(guarnecido y enlucido de yeso, enfoscado,
etc.)
5. Bandas elásticas colocadas en el perímetro de
la partición (encuentros con forjados, suelos,
techos, pilares y fachadas).
Espesor mínimo: 10 mm. Rigidez dinámica, s’:
≤ 100 MN/m3.
Masa y RA del conjunto de las dos hojas dependen de las
tablas de soluciones de aislamiento. Apartado 2.1.4 de
esta Guía.

Observaciones:
− La altura y longitud máxima de las hojas con bandas elásticas sin arriostrar dependen del ancho de
las fábricas empleadas. (Véase tabla 2.1.4.7)
− Las bandas elásticas evitan la transmisión de vibraciones entre el cerramiento y los forjados,
fachadas, etc., para ello, las bandas elásticas deben colocarse en todo el perímetro del cerramiento.
Véase ESV-02.c Encuentros.
− Las tuberías de instalaciones y cajas de mecanismos se ubicarán en las rozas que se ejecuten en
las hojas de fábrica, teniendo en cuenta las recomendaciones que se indican en el apartado de
ejecución.
− En el caso de existir sistemas de instalaciones centralizadas, una vez definida su distribución, se recomienda
comprobar que los conductos y tuberías que en su caso atraviesen la separadora estén provistos de las
medidas oportunas para evitar las transmisiones directas e indirectas: interposición de elementos elásticos
(coquillas, pasamuros estancos), y sellado acústicamente hermético del paso realizado.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

193

Ficha ESV-02.c. ENCUENTROS
ELEMENTOS DE TIPO 1: Tres hojas de fábrica o fábrica con trasdosados cerámicos por ambas
caras
ENCUENTROS:
Encuentro
fachada

Encuentro con
tabiques

Encuentro con
forjado

Con forjados:
− ESV-02.c-Fo1
− ESV-02.c-Fo2
− ESV-02.c-Fo3
− ESV-02.c-Fo4
− ESV-02.c-Fo5
−
Con fachadas
− ESV-02.c-Fc1
− ESV-02.c-Fc2
− ESV-02.c-Fc3
− ESV-02.c-Fc4
− ESV-02.c-Fc5
−
Con la tabiquería interior
− ESV-02.c-Tb1
Con pilares
− ESV-02.c-Pi1
− ESV-02.c-Pi2
− ESV-02.c-Pi3
Con conductos de
ventilación e instalaciones
− ESV-02.c-Ci1
− ESV-02.c-Ci2
− ESV-02.c-Ci3
− ESV-02.c-Ci4
− ESV-02.c-Ci5

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

194

ESV 01.c-Fo. ENCUENTRO CON EL FORJADO.
ESV-02.c-Fo1

OBSERVACIONES:

SECCIÓN

−

Importante:
El suelo flotante no debe entrar en contacto
con las particiones o pilares. Entre el suelo y
los paramentos debe interponerse una capa de
material aislante a ruido de impactos. (Véanse
detalles ESV-02.c-Fo1, ESV-02.c-Fo2 y ESV02.c-Fo3).

−

La hoja que lleva bandas elásticas es la más
ligera, debe tener una masa m ≤ 150 kg/m2

−

El elemento base de la ESV-02.c se montará
apoyado sobre el forjado, interrumpiendo el
solado entre las unidades de distinto uso.

−

Los trasdosados podrán montarse apoyados en
el forjado (detalle ESV-02.c-Fo1) o apoyados
en el suelo flotante (detalles ESV-02.c-Fo2 y 3).

−

En el caso del detalle ESV-02.c-Fo1, se
recomienda que el rodapié no conecte
simultáneamente el suelo y la partición, para
ello, puede colocarse una junta elástica en la
base del rodapié, por ejemplo: Un cordón de
silicona, o prolongarse el material aislante a
ruido de impactos.

−

Las tuberías que discurran por el suelo y
lleguen a la partición estarán revestidas con
coquillas un material elástico. Por ejemplo,
coquillas de espuma PE o espuma
elastomérica.

−

Los detalles ESV-0.c1-Fo1 y ESV-Fo2
corresponden a suelos de mortero, tipo SF01.
Los mismos detalles serían válidos para la
solera seca o la tarima flotante.

−

Véanse en la ficha SF01 los detalles relativos a
los suelos flotantes, su montaje y detalles
relativos a las instalaciones empotradas en el
suelo.

7.
8.
9.
10.
11.

Material aislante al ruido de impactos.
Capa de mortero
Acabado de suelo
Rodapié
Junta elástica (opcional) en la base del rodapié, por
ejemplo: Un cordón de silicona.

ESV-02.c-Fo2
SECCIÓN

ESV-02.c-Fo3
SECCIÓN

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas. Trasdosado cerámico
Revestimiento de las hojas (guarnecido y enlucido de yeso,
enfoscado, …)
Bandas elásticas
Forjado o losa

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

195

ESV-02.c-Fo4

OBSERVACIONES:

SECCIÓN
−

Importante:
Debe interponerse una banda elástica entre
cada una de las hojas y el forjado superior.

−

El ancho de la banda elástica será mayor que el
de las hojas de fábrica, especialmente cuando
el acabado del techo sea un enlucido.

−

Importante
Cuando el acabado del techo sea un enlucido,
deben evitarse los contactos entre los
enlucidos del forjado y de las hojas de
fábrica. Para ello, se prolongará la banda
elástica durante la aplicación de los enlucidos
de tal forma que no queden conectados o se
ejecutará un corte en los enlucidos, tal y como
se indica en las recomendaciones del apartado
de ejecución ESV-02.c.R1 y R2.

−

Importante:
El falso techo no es continuo entre dos
unidades de uso diferentes. La cámara entre
el forjado y el techo debe interrumpirse.
Para ello, debe ejecutarse primero el elemento
de separación vertical y después el falso techo.
(Véase detalle ESV-02.c-Fo5).

−

Se recomienda, en el caso de que los forjados
sean de bovedillas o casetones cerámicos, la
colocación de un material sellante (enlucido,
guarnecido…) en la cara inferior del forjado
para evitar transmisiones de ruido a través del
forjado. Si el forjado es de viguetas paralelas a
la pared separadora el material sellante se
aplicará de vigueta a vigueta. Si el forjado es de
vigueta perpendicular a la pared separadora, el
material sellante se aplicará de bovedilla a
bovedilla. Véase detalle ESV-02.c.R5.

−

Los detalles relativos a los falsos techos y sus
especificaciones de montaje están recogidos en
el apartado T-01.

ESV-02.c-Fo5
SECCIÓN

1.
2.
3.
4.
5.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas.
Trasdosado cerámico
Revestimiento de las hojas (guarnecido y
enlucido de yeso, enfoscado, …)
Bandas elásticas

6.
7.
8.

9.
10.

Banda de papel para remate de acabado
Forjado o losa
Elemento para sellar la cara inferior del forjado en el
encuentro de la separadora. Por ejemplo: enlucido,
guarnecido, enfoscado, etc. Material absorbente acústico.
(Recomendado)
Falso techo
Banda de papel para remate de acabado (opcional)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

196

ESV 02.c-Fc. ENCUENTRO CON LA FACHADA
Encuentro con fachada de dos hojas de fábrica
PLANTA

OBSERVACIONES:

ESV-02.c-Fc-1
Aislamiento térmico de la fachada de paneles, por
ejemplo lana mineral

−

La cámara de la fachada puede estar rellena con
cualquier material aislante. Entre las hojas de la
fachada puede existir una cámara.

−

Importante:
La hoja interior de la fachada no será continua y no
conectará las dos unidades de uso.

−

Se recomienda que la cámara de la fachada se
interrumpa entre las dos unidades de uso. Véase
encuentro ESV-02.c-Fc-1 y ESV-02.c-Fc-2.
En tal caso, el elemento base de la ESV-02.c se
llevará contra la hoja exterior de la fachada,
interrumpiéndose el aislante siempre que no sea
rígido proyectado. En este caso, se podrá dar un
revestimiento de mortero de cemento en la unión.
Véanse detalles ESV-02.c-Fc-1 y ESV-02.c-Fc-2.

PLANTA

ESV-02.c-Fc-2
Aislamiento térmico de la fachada de paneles, por
ejemplo lana mineral

Si además, los trasdosados se llevan a la hoja
exterior de la fachada, debe interponerse una
banda elástica en el encuentro entre las hojas del
elemento ESV-02.c con bandas (más ligeras) y la
hoja exterior de la fachada con independencia de
los materiales aislantes o impermeabilizantes
utilizados. Véase encuentro ESV.02.c-Fc-1.

−

Si el aislante es rígido proyectado, el elemento
base puede acometer contra dicho aislante sin
interrumpirlo. Si además del elemento base, los
trasdosados se llevan también contra el aislante
rígido, será necesaria la interposición de banda
elástica en dicho encuentro para garantizar el buen
funcionamiento acústico del trasdosado. Véanse
detalles ESV-02.c-Fc-3 y ESV-02.c-Fc-4.

−

La unión de las hojas interiores de la fachada a los
trasdosados con bandas elásticas del ESV-02.c se
realizará mediante traba o a testa.

−

Las hojas interiores de la fachada pueden
montarse apoyadas en el forjado o en el suelo
flotante, según el apartado 2.1.4.3.2 de esta Guía.

PLANTA

ESV-02.c-Fc3
Aislamiento térmico de la fachada rígido
proyectado, por ejemplo: poliuretano proyectado

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

197

PLANTA

ESV-02.c-Fc4
Con aislamiento por la cara interior del cerramiento de
fachada. La hoja exterior puede ser ligera y la cámara
puede estar ventilada

1.
2.
3.
4.
5.

Hoja de fábrica. Elemento base de fábrica.
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas. Trasdosado.
Revestimiento de las hojas (guarnecido y enlucido de
yeso, enfoscado, …)
Hoja exterior de la fachada

6.

Revestimiento de mortero de la hoja exterior de la
fachada.
7. Material aislante de la fachada
8. Hoja interior de fábrica de la fachada.
9. Banda elástica
10. Cámara de la fachada. Puede estar ventilada o no.

ESV-02.c-Fc5. Encuentro con fachada de una hoja o con un sistema de aislamiento térmico por el
exterior (SATE).
PLANTA
OBSERVACIONES:
−

Importante
Deben interponerse bandas elásticas en los
encuentros entre los trasdosados (hojas con
bandas) del cerramiento ESV-02.c y la hoja de la
fachada.
En la unión de las hojas con bandas del
elemento de separación vertical de tipo ESV
2.c y la hoja pasante de la fachada, deben
evitarse los contactos entre los enlucidos de
ambas fábricas. Para ello, se prolongará la
banda elástica durante la aplicación de los
enlucidos de tal forma que no queden conectados
o se ejecutará un corte en los enlucidos, tal y
como se indica en las recomendaciones del
apartado de ejecución, detalles ESV-02.c.R1 y
ESV-02.c.R2.

1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica. Elemento base de fábrica.
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas. Trasdosado.
Revestimiento de las hojas (guarnecido y enlucido de yeso)

−

Con el fin de facilitar la desconexión de los
revestimientos, el ancho de la banda elástica
debe ser mayor que el de la hoja de fábrica,
especialmente cuando el acabado de la fachada
sea un enlucido.

−

En el detalle sólo se ha representado el
encuentro con una fachada de una hoja. Este
mismo detalle es aplicable a fachadas con un
sistema de aislamiento por el exterior.

5.
6.
7.

Hoja exterior de la fachada
Bandas elásticas
Banda de papel

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

198

ESV 02.c-Tb. ENCUENTRO CON LA TABIQUERÍA INTERIOR
OBSERVACIONES:
ESV-02.c-Tb-1
PLANTA

1.
2.
3.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica sobre bandas elásticas.
Trasdosado

−

Importante:
Entre dos unidades de uso, el elemento de separación
vertical debe ser continuo.

−

Debe evitarse la formación de puentes acústicos entre
las dos hojas. Los tabiques que acometan al elemento
de separación pueden trabarse a los trasdosados, pero
no deben atravesar la cámara.

4.
5.

Revestimiento de las hojas de fábrica (guarnecido y enlucido
de yeso, enfoscado, …)
Tabiquería

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

199

ESV 01.c-Pi. ENCUENTRO CON PILARES
ESV-02.c-Pi1
ESV-02.c-Pi2
PLANTA

PLANTA

OBSERVACIONES:
−

Importante:
El pilar no debe poner en contacto los
dos recintos. Véase detalle ESV02.c.Pi1, en el que aún disponiéndose
de bandas en los encuentros entre el
pilar y los trasdosados de fábrica, el
pilar comunica los dos recintos. Puede
adoptarse una disposición similar a la
de los detalles ESV-02.c-Pi2 en el que
el pilar está trasdosado, ESV-02.c-Pi3,
en el que el pilar sólo queda del lado
de un recinto sin conectar las hojas del
elemento de separación o cualquier
variante similar, de forma que el
aislamiento acústico en el pilar sea
equivalente al aislamiento acústico de
la pared separadora.

−

En el caso del detalle ESV-02.c-Pi2,
en el que el pilar conecta las hojas de
los trasdosados, deben interponerse
bandas elásticas en los encuentros
entre los trasdosados y los pilares
(Véase detalle ESV-02.b- Pi2)

−

Los trasdosados debe llevar bandas
elásticas en la base y en la cima.

ESV-02.c-Pi3
PLANTA

1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica con bandas elásticas
Revestimiento de las hojas de fábrica o pilar (guarnecido y enlucido de
yeso, enfoscado, …)

5.
6.
7.
8.

Bandas elásticas
Banda de papel
Pilar
Trasdosado de fábrica, 50 mm, 70 mm,
etc. de espesor.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

200

ESV 01.c-C. ENCUENTRO CON CONDUCTOS DE INSTALACIONES
Planta
ESV-02.c-Ci1
OBSERVACIONES:
El problema de los conductos de ventilación y
bajantes de cuartos húmedos es que muchas veces
se adosan a los elementos de separación verticales,
a veces conectando las hojas de los mismos y
sustituyendo alguna de ellas, con la consiguiente
pérdida de aislamiento acústico entre recintos. Otras
veces los conductos de ventilación son compartidos
por dos unidades de uso, lo que causa una
transmisión aérea directa a través de las bocas de
admisión.
−

Cuando un conducto de ventilación se adose a
un elemento de separación vertical, la hoja de
fábrica debe ser continua y se trasdosará el
conducto, de tal forma que se garantice la
continuidad de la solución constructiva. (Véase
detalle ESV-02.c-Ci1)

−

El patinillo o conducto debe contar con un
trasdosado similar al empleado en los
elementos de separación verticales, como los
de las figuras ESV-02.c-Ci3 y 4. En el caso de
conductos de ventilación, el DB HR (apartado
3.3.3.3) especifica que deben revestirse con
una solución con un RA ≥ 33 dBA, por ejemplo,
ladrillo hueco doble de 70 mm enlucido por una
cara.

−

En el caso de que dos unidades de uso,
compartieran el mismo conducto de extracción,
las bocas de extracción no estarán conectadas
al mismo conducto, para evitar la transmisión
aérea directa.

−

En el caso de que dos unidades de uso,
compartieran un mismo conducto de extracción
de aire, debe evitarse la transmisión aérea
directa, las bocas de extracción no estarán
conectadas al mismo conducto, como en el
detalle ESV-02b-Ci5, en el que se ha marcado
con puntos la transmisión aérea directa que
disminuye el aislamiento acústico de los
recintos. Puede adoptarse un esquema análogo
al que se indica en el detalle ESV-02.c-Ci6.

CORRECTO

ESV-02.c-Ci1

INCORRECTO

ESV-02.c-Ci3

ESV-02.c-Ci2

CORRECTO

ESV-02.c-Ci4

1.
2.
3.
4.
5.

INCORRECTO

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Hoja de fábrica con bandas
Revestimiento de las hojas de fábrica o pilar
(guarnecido y enlucido de yeso, enfoscado, …)
Conducto de instalaciones de ventilación, shunt.

CORRECTO

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

201

Ficha ESV-02.c. EJECUCIÓN
ELEMENTOS DE TIPO 1: Tres hojas de fábrica o fábrica con trasdosados cerámicos por ambas
caras
Fases de la ejecución:
1.

2.

3.

1

2
4.

5.

6.

3-4

5-6
7.

8.

7

8-9
9.

Replanteo y ejecución de la hoja de fábrica según lo
especificado en el proyecto. Se limpiarán las rebabas de
material de agarre que queden en la hoja de fábrica, a fin
de evitar contactos rígidos entre el trasdosado y la hoja de
fábrica.
Se colocará el absorbente acústico fijado, según se indique
en proyecto, a la hoja de fábrica, evitando que se rompa en
su instalación. El material debe ocupar toda la superficie de
la hoja de fábrica, de suelo a techo.
Replanteo en forjado inferior de los trasdosados cerámicos,
con colocación de las bandas elásticas en apoyo y laterales
de los trasdosados cerámicos. Las superficies de
colocación deben limpiarse previamente. La fijación de
dichas bandas elásticas se realizará según se indique en
proyecto o en las recomendaciones del fabricante.
Las reglas o miras se colocarán aplastando la banda
elástica o realizando un pequeño cajeado en las mismas,
garantizándose en todo momento que la fábrica se levanta
sobre la banda elástica y no entra en contacto con el
forjado inferior.
Levantamiento de los trasdosados cerámicos. La primera
hilada se ejecutará, recibiéndola en su base, sobre la banda
elástica, con yeso o pasta de agarre.
Deben rellenarse las llagas y los tendeles con el material
agarre indicado para el tipo de piezas, indicado en el
proyecto.1
Colocación de la banda en el remate superior y retacado.
En la parte superior del tabique, se retacará de yeso o pasta
la apertura existente entre la fila superior de las piezas de
fábrica y la banda elástica, evitando que el yeso o pasta
contacte con el forjado superior.
Se realizarán las rozas necesarias para paso de
instalaciones. Las rozas se retacarán adecuadamente de
forma que queden rellenas de yeso, pasta o mortero antes
de aplicar los revestimientos.
Se aplicarán los revestimientos exteriores de los
trasdosados cerámicos (enlucidos, guarnecidos, etc.) Se
deberá mantener la desconexión de los revestimientos de
los trasdosados cerámicos con bandas elásticas de los
revestimientos del techo y de las fachadas de una hoja o
ventiladas a las que acometan. Para ello, puede optarse por
cualquiera de los siguientes procedimientos (Véanse
observaciones):
- Efectuar un corte en los enlucidos
- El ancho de la banda elástica debe ser mayor que
el ancho de las hojas de fábrica y evitar la
conexión entre los enlucidos.
Se rematará la junta entre el revestimiento de los
trasdosados cerámicos y el revestimiento de los techos,
interponiendo una cinta de celulosa microperforada o
similar.

1

Los materiales de agarre suelen ser morteros, empleados en la albañilería tradicional, o pastas adhesivas especiales empleadas
para las fábricas formadas con piezas, cerámicos o de hormigón, en los que las llagas verticales u horizontales están
machihembradas.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

202

Otras condiciones de ejecución que deben cumplirse

ESV-02.c

Importante
En la unión del elemento de separación
vertical con los forjados, deben evitarse
los contactos entre los enlucidos del
techo y de trasdosados (hojas de fábrica
que llevan bandas).
Para evitar la conexión entre el enlucido del
trasdosado de fábrica (hoja con bandas) y
el enlucido del techo o de la hoja interior de
fábrica de una fachada, puede procederse
de cualquiera de las dos formas siguientes:
1.

Realizando un corte con llana en el
enlucido del techo. Una vez
aplicado el yeso a la pared y al
techo, pegando la llana contra la
pared, se corta verticalmente el yeso
hasta alcanzar la banda elástica.
La junta se remata con una tira de
papel para tapar la junta.

Secuencia de ejecución. Véase detalle
Detalle ESV-02.c.R1
1.
2.
3.
4.
2.

Aplicación del yeso de la pared
separadora contra la banda
elástica
Aplicación del yeso contra el
elemento de separación vertical
Corte vertical del yeso hasta
alcanzar la banda elástica
Colocación de la banda de papel
tapando la junta.

3. Detalle corte de la banda con la llana

La segunda forma de proceder
consiste
en
mantener
la
desconexión de los enlucidos por
medio de la banda elástica.
Se ejecuta el enlucido del techo y se
la pared procurando que ambos
estén separados por la banda
elástica.
La junta se remata con una tira de
papel para tapar la junta.
Secuencia de ejecución.
detalle ESV-02.c.R2.
4.
5.
6.

3. Detalle corte de la banda

4.Detalle tapado con cinta de papel.

Detalle ESV-02.c.R1

Véase

Aplicación del yeso de la pared
separadora contra la banda
elástica
Aplicación del yeso contra el
elemento de separación vertical
Colocación de la banda de papel
tapando la junta.
Detalle ESV-02.c.R2
1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Material absorbente acústico
Trasdosado de fábrica con bandas
Revestimiento
(guarnecido,
enlucido,etc.)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

5.
6.
7.
8.

Banda elástica
Banda de papel
Forjado
Corte de la banda
efectuado con la llana

elástica

203

Otras condiciones de ejecución que deben cumplirse

ESV-02.c

Detalle ESV-02.c.R3. Remate de la junta

Recomendaciones:

ESV-02.c

−

Colocar bandas elásticas en el trasdosado que
tengan un ancho de al menos 4 cm superior al
espesor de la hoja de fábrica. Colocar las bandas
elásticas de forma que, las de la base y los laterales
sobresalgan 2 cm a cada lado de la hoja de la
fábrica y, las de la cima, sobresalgan 3 cm hacia el
exterior del trasdosado. (Véase detalle ESV-02.cR4).
Si las bandas elásticas tienen un ancho inferior se
deberá tener especial cuidado en no conectar la
partición con el forjado.

−

Colocar la banda elástica de la cima en el momento
en que vaya a finalizarse la construcción de la hoja
para garantizar que la hoja de fábrica acomete a la
banda elástica.
Se recomienda, en el caso de que los forjados sean
de bovedillas o casetones cerámicos, la colocación
de un material sellante (enlucido, guarnecido…) en
la cara inferior del forjado para evitar transmisiones
de ruido a través del forjado.

−

−

Si el forjado es de viguetas paralelas a la pared
separadora el material sellante se aplicará de
vigueta a vigueta. Si el forjado es de vigueta
perpendicular a la pared separadora, el material
sellante se aplicará de bovedilla a bovedilla. (Véase
detalle ESV-02.c-R5).

−

Importante:
En caso de que se coloque una moldura, ésta sólo
debe fijarse al techo, evitando colocarla en el ángulo
formado por el ESV-02.c y el techo. Véase detalle
ESV-02.b.R6.

Detalle ESV-02.c-R4

Detalle ESV-02.c-R5

Detalle ESV-02.c-R6

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

204

A evitar: :

ESV-02.c

−

Comunicación directa entre los trasdosados
cerámicos y la hoja principal (Véase detalle ESV02.c-V1). En la ejecución de la hoja principal, debe
asegurarse que la superficie de la misma no
presenta rebabas ni desperfectos que puedan
conectar ésta con los trasdosados cerámicos o que
dificulten la colocación del material absorbente
dispuesto en la cámara.

−

Debe evitase que en la cámara queden restos de
material que puedan conectar las hojas.

Detalle ESV-02.c-V1

MAL

−

Que el absorbente acústico no cubra toda la
superficie de la cámara (Véase detalle ESV-02.cV2).

Detalle ESV-02.c-V2

−

Deterioros en el material absorbente acústico
durante la ejecución de las rozas. (Véase detalle
ESV-02.c-V3).
Asimismo, deben retacarse las rozas, de tal manera
que el aislamiento acústico de la partición no quede
debilitado por las mismas

MAL

BIEN
Detalle ESV-02.c-V3

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

205

A evitar: :

ESV-02.c

MAL

BIEN

Detalle ESV-02.c-V4

−

Contacto directo entre los trasdosados cerámicos y
sus revestimientos. (Véanse detalles V4, V5 y V6),
con los enlucidos del techo y de la hoja interior de
fachadas ventiladas o de una hoja.

−

Los enlucidos deben quedar desconectados. Para
ello se operará como se ha especificado en el
apartado de observaciones de la ficha ESV-02.c
Otras condiciones que deben cumplirse. Esta
medida no es necesaria si el acabado del forjado
superior es un falso techo.

MAL

BIEN
Detalle ESV-02.c-V5

La junta entre los enlucidos debe rematarse con
cintas de celulosa microperforada, papel o de
materiales similares.

Detalle ESV-02.c-V6

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

206

A evitar: :

−

ESV-02.c

Puentes
acústicos por los macizados
y
recubrimientos de las instalaciones que discurren
por el suelo flotante o techo y las hojas del
cerramiento. Deben evitarse estos contactos
directos entre el mortero de protección de las
instalaciones y los trasdosados cerámicos. Véanse
detalles ESV-02.c-V8, V9 y V10.

INCORRECTO
Detalle ESV-02.c-V8

CORRECTO

CORRECTO
Detalle ESV-02.c-V9

Detalle ESV-02.c-V10

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

207

Ficha ESV-02.c
CONTROL DE EJECUCIÓN
ESV. Tres hojas de fábrica o fábrica con trasdosados cerámicos por
ambas caras
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones
Antes de la ejecución
Los materiales que componen
encuentran en perfecto estado

SI
el

cerramiento

NO

Observaciones

se

Las superficies donde se colocan las bandas elásticas
están limpias y sin imperfecciones significativas.
Durante la ejecución
Se han colocado las bandas elásticas en el suelo y
cerramientos laterales, mediante la aplicación de pastas o
morteros adecuados.
Las bandas elásticas son de un ancho de al menos 4 cm
mayor que el ancho de los trasdosados cerámicos.
Las bandas elásticas sobresalen al menos 1 cm respecto a
la capa de revestimiento que vayan a tener hacia el
recinto.
Las llagas y los tendeles de la hoja principal se han
realizado correctamente (no pasa la luz)
Se han limpiado las rebabas asegurándose que no se
forman conexiones entre la hoja principal y los trasdosados
cerámicos.
El acabado de los trasdosados cerámicos es el que se
especifica en el proyecto: Enlucido, enfoscado, etc.
El material absorbente acústico cubre toda la cámara y no
ha sufrido roturas, ni desperfectos
Las llagas y los tendeles de los trasdosados cerámicos se
han realizado correctamente
Las rozas realizadas no son pasantes a ambos lados del
elemento de separación
Las rozas se han retacado con mortero, yeso o pasta de
agarre
En caso de que el acabado del forjado superior sea un
enlucido de yeso.
No existe contacto directo entre los enlucidos de los techos
y los revestimientos de los trasdosados cerámicos, para
ello:
− Se ha efectuado un corte con llana en los
enlucidos o
− Se ha prolongado la banda elástica, de tal forma
que no existen contactos entre los enlucidos
(Si el forjado superior tiene un falso techo, esta medida no es
necesaria)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

208

En caso de que el elemento de separación vertical
acometa a una fachada de una hoja de fábrica o ventilada.
No existe contacto directo entre los enlucidos de la
fachada y los revestimientos de los trasdosados
cerámicos:
− Se ha efectuado un corte con llana en los
enlucidos o
− Se ha prolongado la banda elástica, de tal forma
que no existen contactos entre los enlucidos
(Si se trata de una fachada pesada de dos hojas, esta medida no
es necesaria)

El material de agarre empleado para el macizado de las
instalaciones no crea una unión entre los trasdosados
cerámicos y los forjados superior e inferior que pueda crear
transmisiones entre estos elementos
Las cajas de mecanismos eléctricos no son pasantes a
ambos lados de la partición
Después de la ejecución
Se ha rematado la junta entre los enlucidos con cinta de
papel microperforada o algún material similar.
Las molduras (si las hubiese) se han fijado solamente al
forjado o solamente a la partición vertical.
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

209

Ficha ESV-03. DISEÑO
ELEMENTOS DE TIPO 3: De entramado metálico

ESV-03.a. Doble perfilería de entramado metálico. Con placa intermedia.
Componentes:
(RA depende de las tablas de soluciones de aislamiento,
apartado 2.1.4 de esta Guía.)

1. Placas de yeso laminado
Espesor mínimo 2 o más placas: 2x12,5 mm

2. Material absorbente acústico.
Espesor acorde con el ancho de la perfilería, mínimo 4 cm.
Por ejemplo:
Lana mineral, de resistividad al flujo del aire, r ≥ 5kPa.s/m21.

3. Perfilería. Canales y montantes.
Espesor mínimo canales: 48 mm
Debe utilizarse bandas de estanquidad en el apoyo de los
canales a los forjados y de los montantes a las particiones
de fábrica, hormigón o pilares, etc.

4. Placa de yeso laminado intermedia.
Espesor mínimo: 12,5 mm
Se atornillará a una de las perfilerías.
Esta placa puede ser sustituida por una chapa metálica de
0,6mm.

Observaciones:
− La altura máxima de los elementos de entramado con estructura metálica autoportante depende del
ancho de la perfilería metálica utilizada, la modulación a ejes de los elementos verticales y el
número de placas de yeso laminado. Si fuera necesario se arriostrarán los montantes según
especificaciones del fabricante o en su defecto, pueden utilizarse las especificaciones de la UNE
102043 sobre los montajes de sistemas de tabiquería de placas de yeso laminado con estructura
metálica. Debe tenerse en cuenta que el arriostramiento entre los montantes ocasiona reducciones
de aislamiento de aproximadamente 6 dBA según ensayo.
− Se recomienda emplear la solución ESV-03.a con placa intermedia, ya que la placa intermedia
asegura la estanquidad de la solución, especialmente cuando se colocan cajas para mecanismos
eléctricos y otro tipo de instalaciones.
− Las tuberías de instalaciones se pasarán entre los perfiles, asegurando que queden lo más rectas
posibles y que no sean un contacto rígido entre las placas.
− Se emplearán cajas especiales adaptadas a las placas de yeso laminado para cajas de derivación y
mecanismos eléctricos, tales como enchufes o interruptores.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

210

ESV-03.b. Doble perfilería de entramado metálico. Sin placa intermedia
Componentes:
(RA depende de las tablas de soluciones de aislamiento,
apartado 2.1.4 de esta Guía.)

1. Placas de yeso laminado
Espesor mínimo 2 o más placas: 2x12,5 mm

2. Material absorbente acústico.
Espesor acorde con el ancho de la perfilería, mínimo 4 cm.
Por ejemplo:
2
Lana mineral, de resistividad al flujo del aire, r ≥ 5kPa.s/m

3. Perfilería. Canales y montantes.
Espesor mínimo canales: 48 mm.
Debe utilizarse bandas de estanquidad en el apoyo de los
canales a los forjados y de los montantes a las particiones
de fábrica, hormigón o pilares, etc.

Observaciones:
− La altura máxima de los elementos de entramado con estructura metálica autoportante depende del
ancho de la perfilería metálica utilizada, la modulación a ejes de los elementos verticales y el
número de placas de yeso laminado. Si fuera necesario se arriostrarán los montantes con cartelas
según especificaciones del fabricante o en su defecto, pueden utilizarse las especificaciones de la
UNE 102043 sobre los montajes de sistemas de tabiquería de placas de yeso laminado con
estructura metálica.
− Se recomienda emplear la solución ESV-03.a con placa intermedia, ya que la placa intermedia
asegura la estanquidad de la solución, especialmente cuando se colocan cajas para mecanismos
eléctricos y otro tipo de instalaciones.
− Las tuberías de instalaciones se pasarán entre los perfiles, asegurando que queden lo más rectas
posibles y que no sean un contacto rígido entre las placas.
− Se emplearán cajas especiales adaptadas a las placas de yeso laminado para cajas de derivación y
mecanismos eléctricos, tales como enchufes o interruptores.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

211

Ficha ESV-03. ENCUENTROS
ELEMENTOS DE TIPO 3: De entramado metálico
ENCUENTROS:
Encuentro
fachada

Encuentro con
tabiques

Con forjados:
− ESV-03.a.b-Fo1
− ESV-03.a.b-Fo2
− ESV-03.a.b-Fo3
Con fachadas
− ESV-03.a.b-Fc1
− ESV-03.a.b-Fc2
Con la tabiquería
interior
− ESV-03.a.b-Tb1
Con pilares
− ESV-03.a.b-Pi1
− ESV-03.a.b-Pi2
− ESV-03.a.b-Pi3

Encuentro con
forjado

Con conductos de
ventilación e
instalaciones
− ESV-03.a.b-Ci1
− ESV-03.a.b-Ci2
− ESV-03.a.b-Ci3
− ESV-03.a.b-Ci4
− ESV-03.a.b-Ci5
− ESV-03.a.b-C6

Los encuentros dibujados corresponden indistintamente a las soluciones ESV-03.b y ESV.a. Se aplican
indistintamente a ambas soluciones.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

212

ESV-03.a.b-Fo. ENCUENTRO CON EL FORJADO
ESV-03.a.b-Fo1
SECCIÓN

OBSERVACIONES:
−

Los elementos de entramado ESV-03.a y ESV-03.b
pueden montarse apoyados en el forjado (detalle ESV03.a.b-Fo1) o en el suelo flotante. (detalle ESV-03.a.bFo2)

−

Importante:
El suelo flotante no debe entrar en contacto con las
particiones o pilares. Entre el suelo y los paramentos
debe interponerse una capa de material aislante a
ruido de impactos. Véase detalle ESV-03.a.b-Fo1

−

En el caso del detalle ESV-03.a.b-Fo1, si el solado se
ejecuta después del trasdosado, durante la
construcción se interpondrá un film protector entre el
solado y las placas de yeso laminado, de tal forma que
se evite que la humedad entre en contacto con las
placas de yeso.

−

En el caso de que la partición se instale encima del
suelo flotante (detalle ESV-03.a.b-Fo2), el suelo
flotante no puede ser continuo y conectar los dos
recintos. Debe efectuarse un corte en el suelo flotante,
de tal manera que cada perfilería se monte a un lado
distinto del suelo. En el corte del suelo flotante puede
insertarse una capa de material aislante a ruido de
impactos.

−

En el caso del detalle ESV-03.a.b-Fo1, se recomienda
que el rodapié no conecte simultáneamente el suelo y
la partición, para ello, puede colocarse una junta
elástica
en
la
base
del
rodapié,
por
ejemplo: Un cordón de silicona, o prolongarse el
material aislante a ruido de impactos.

−

Las tuberías que discurran por el suelo y lleguen a la
partición estarán revestidas con coquillas de material
elástico. Por ejemplo, coquillas de espuma de PE o
espuma elastomérica.

−

El detalle ESV-03.a.b-Fo1 y Fo2 corresponde a suelos
de mortero, tipo SF01. Los mismos detalles serían
válidos para la solera seca o la tarima flotante. (Véase
ficha SF02)

−

Véanse en la ficha SF01 los detalles relativos a los
suelos flotantes, su montaje y detalles relativos a las
instalaciones empotradas en el suelo.

Detalle ESV-03.a.b-Fo1
SECCIÓN

ESV-03.a.b-Fo2
SECCIÓN

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Placas de yeso laminado
Material absorbente acústico
Perfilería metálica
Bandas de estanquidad
Forjado
Material aislante a ruido de impactos (Ficha SF01 y
SF02)
Capa de mortero

8. Acabado suelo
9. Rodapié
10. Film impermeable de protección. (durante la
construcción)
11. Corte efectuado en el suelo flotante para evitar la
transmisión de vibraciones entre dos recintos a través del
suelo.
12. Junta elástica en la base del rodapié, por ejemplo: Un
cordón de silicona

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

213

ESV-03.a.b-Fo3
SECCIÓN

1.
2.
3.

Placas de yeso laminado
Material absorbente acústico
Perfilería metálica

−

Importante:
Para cumplir las exigencias de aislamiento acústico a ruido
aéreo entre recintos, el falso techo no es continuo entre dos
unidades de uso diferentes. La cámara entre el forjado y el
techo debe interrumpirse. Véase detalle ESV-03.a.b-Fo3

−

Si en la cámara del techo se ha introducido un material
absorbente acústico, por ejemplo, una lana mineral, se
recomienda que el material absorbente en la cámara cubra
toda la superficie del plenum. Véase ficha T-01.

4.
5.

Bandas de estanquidad
Falso techo. Placas de yeso laminado (Ficha T01)

ESV 03.a.b-Fc. ENCUENTRO CON LA FACHADA
ESV-03.a.b-Fc1. Encuentro con fachada no ventilada, de dos hojas. Hoja exterior de fábrica y hoja
interior de entramado
PLANTA

OBSERVACIONES:

1.
2.

Placas de yeso laminado
Material absorbente acústico. Espesor acorde
con el ancho de la perfilaría. Por ejemplo: Lana
2
mineral. r≥5kPa/m
Perfilería metálica

−

Importante:
La hoja interior de la fachada no será
continua y no conectará las dos unidades
de uso.

−

Entre las hojas de la fachada puede existir
una cámara no ventilada.

−

Se recomienda que se interrumpa la
cámara de la fachada entre las dos
unidades de uso.

−

Es necesario el empleo de bandas de
estanquidad en el encuentro entre los
montantes y la hoja exterior de fábrica.

−

En los detalles no se han marcado los
revestimientos,
como
enlucidos,
enfoscados…etc. de las hojas de fábrica
Es necesario recordar que la unión entre el
elemento base y la hoja exterior de
fachada se realizará con mortero hidrófugo.

4.
5.
6.
7.

Banda de estanquidad
Hoja exterior de la fachada
Enfoscado
Cámara (opcional). Puede estar rellena o no de cualquier
3.
material aislante térmico.
8. Lámina, film o imprimación impermeable.
En los detalles no se ha indicado la colocación de barreras de vapor entre el material aislante de la fachada y las placas de yeso
laminado.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

214

ESV-03.a.b-Fc2. Encuentro con fachada ligera, ventilada o no, de dos hojas. Hoja interior de entramado
PLANTA

OBSERVACIONES:

1.
2.
3.

Placas de yeso laminado
Material absorbente acústico. Espesor acorde
con el ancho de la perfilaría. Por ejemplo: Lana
2
mineral. r≥5kPa/m
Perfilería metálica

4.
5.
6.
7.

−

Importante:
La hoja interior de la fachada no será
continua y no conectará las dos unidades
de uso.

−

La cámara puede ser ventilada o no.

−

En los detalles no se han marcado los
revestimientos,
como
enlucidos,
enfoscados…etc. de las hojas de fábrica
Es necesario recordar que la unión entre el
elemento base y la hoja exterior de
fachada se realizará con mortero hidrófugo.

Banda de estanquidad
Banda de impermeabilización
Hoja exterior ligera de fachada
Cámara

En los detalles no se ha indicado la colocación de barreras de vapor entre el material aislante de la fachada y las placas de yeso
laminado.
En los detalles tampoco se ha marcado la existencia de tableros impermeabilizantes de protección

ESV 03.a.b-Tb. ENCUENTRO CON LA TABIQUERÍA INTERIOR
ESV-03.a.b-Tb1. Encuentro con tabiquería de entramado
PLANTA

OBSERVACIONES:

1.
2.

Placa de yeso laminado
Material absorbente acústico

−

Entre dos unidades de uso, el elemento de
separación vertical debe ser continuo. La tabiquería
de entramado se anclará a las placas de yeso
laminado (Véase detalle ESV-03.A.B-Tb1).

−

La tabiquería puede montarse apoyada en el
forjado o en el suelo flotante, según el apartado
4.1.2 de esta Guía

3.
4.

Perfilería metálica
Tabiquería de entramado. Véase ficha TAB-03

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

215

ESV 03-Pi. ENCUENTRO CON PILARES
ESV-03.a.b-Pi1
PLANTA

ESV-03.a.b-Pi2

OBSERVACIONES:
−

Importante:
En ningún caso, el pilar debe
poner en contacto los dos
recintos conectando las dos
hojas, como ocurre en el detalle
ESV-03.a.b-Pi1. En su lugar
puede
adoptarse
una
disposición
similar
a
las
adoptadas en los detalles ESV03.a.b-Pi2 y ESV-03.a.b-Pi3.

−

Cuando un pilar se adose al
elemento de separación vertical
de tipo 3, se trasdosarán
ambas caras del pilar (ESV03.a.b-Pi1) o se adoptará una
disposición similar a la recogida
en el detalle ESV-03a.b-Pi2, de
forma que el aislamiento
acústico en el pilar sea
equivalente
al
aislamiento
acústico de la partición.

PLANTA

ESV-03.a.b-Pi3
PLANTA

1.
2.
3.
4.
5.

Placa de yeso laminado
Material absorbente acústico
Perfilería metálica
Bandas de estanquidad
Pilar

Este detalle es igualmente válido para elementos de entramado sin placa intermedia

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

216

ESV 03.a.b-Ci. ENCUENTRO CON CONDUCTOS DE INSTALACIONES
ESV-03.a.b-Ci1
ESV-03.a.b-Ci2
OBSERVACIONES:

PLANTA

PLANTA

El problema de los conductos de ventilación
y bajantes de cuartos húmedos es que
muchas veces se adosan a los elementos
de
separación
verticales,
a
veces
conectando las hojas de los mismos y
sustituyendo alguna de ellas, con la
consiguiente
pérdida
de
aislamiento
acústico entre recintos. Otras veces los
conductos de ventilación son compartidos
por dos unidades de uso, lo que causa una
transmisión aérea directa a través de las
bocas de admisión.

INCORRECTO

ESV-03.a.b-Ci3

INCORRECTO

ESV-03.a.b-Ci5

−

Cuando un conducto de ventilación se
adose a un elemento de separación
vertical, se trasdosará el conducto de
tal forma que se garantice la
continuidad de la solución constructiva.
El elemento de tipo ESV 03 debe
mantener una hoja continua, y la otra
debe trasdosar el conducto, (Véase
detalle ESV-03.a.b-Ci3 y 4) o bien
ambas hojas trasdosarán el conducto
(Véase detalle ESV-03.a.b-Ci1 y 2).

−

El patinillo o conducto debe contar con
un trasdosado similar al empleado en
los elementos de separación verticales,
como los de las figuras ESV-03.a.b-Ci2
y 4. En el caso de conductos de
instalaciones, el DB HR (apartado
3.3.3.3) especifica que deben revestirse
con una solución con un RA ≥ 33 dBA,
como el que se aprecia en la figura (2
placas de yeso laminado ancladas a
una perfilería autoportante).

−

En el caso de que dos unidades de uso,
compartieran un mismo conducto de
extracción de aire, debe evitarse la
transmisión aérea, las bocas de
extracción no estarán conectadas al
mismo conducto, para evitar la
transmisión aérea directa, como en el
detalle ESV-03a.b-Ci5. En la figura
ESV-03.a.b. Ci5 se ha marcado con
puntos la transmisión aérea directa que
disminuye el aislamiento acústico de los
recintos. Puede adoptarse un esquema
análogo al que se indica en el detalle
ESV-01a.b-Ci6.

CORRECTO

ESV-03.a.b-Ci4

CORRECTO

ESV-03.a.b-Ci6

1.
2.
3.
4.

Placa de yeso laminado
Material absorbente acústico
Perfilería metálica
Conducto de instalaciones, shunt.

INCORRECTO
CORRECTO

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

217

CORRECTO

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

218

Ficha ESV-03.a. EJECUCIÓN
ELEMENTOS DE TIPO 3: De doble perfilería autoportante CON placa intermedia
Fases de la ejecución:
1.

Replanteo en suelo y techo de los canales de la primera
de las perfilerías.

2.

Se colocarán las bandas de estanquidad para los
encuentros canal-suelo y canal-techo, previamente a la
colocación de los canales. También se colocarán bandas
de estanquidad en los montantes que arranquen de los
pilares o de los cerramientos de fábrica, hormigón. El
resto de montantes se encajarán en los canales tanto
superior como inferior por simple giro.
La perfilería se anclará preferiblemente al forjado. Los
encuentros con el suelo se resolverán según lo
especificado en la ficha SF – 01 y SF-02.

1

3

5

3.

Se colocarán, mediante atornillado, las placas de yeso
laminado de una de las caras.
Se colocarán las tuberías de instalaciones que pasarán
entre los montantes, procurando que queden lo más recto
posible.

4.

Se colocará el material absorbente acústico entre los
perfiles. El ancho de este material debe ser acorde con el
ancho de la perfilería utilizada. No deberá romperse en su
instalación y deberán cubrir toda la superficie del primer
cerramiento, de suelo a techo.

5.

Se atornillará por el lado interior del sistema, el elemento
intermedio (PYL, una chapa metálica, etc.) según se
indique en proyecto.

6.

Se procederá a la colocación de la segunda perfilería,
repitiendo los pasos de 2 y 4 mencionados anteriormente.

7.

Se atornillan las placas de yeso laminado a los montantes
por la cara exterior del cerramiento. Los tornillos quedarán
suficientemente rehundidos, de tal manera que se permita
su plastecido posterior. De cada fase, cada una de las
placas se colocará contrapeada respecto a las placas de
la fase anterior y se procederá al plastecido de tornillos de
cada una de las fases.

8.

Se procederá al tratamiento de juntas entre placas y al
plastecido de tornillos, de tal forma que se garantice la
estanquidad de la solución. El tratamiento de las juntas se
realizará interponiendo pasta de juntas de yeso, para
asentar cinta de papel microperforado. Tras el secado de
la junta, se aplicarán las manos de pasta necesarias
según la decoración posterior del paramento.

9.

De forma análoga, se procederá al tratamiento con pasta
de yeso y cinta de juntas o con pasta selladora elástica en
las juntas perimetrales con el forjado y otras particiones.

2

4

6-7-8

Observaciones:
− El absorbente acústico también debe instalarse en esta segunda perfilería.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

219

−

Si fuera necesario se arriostrarán los montantes según especificaciones del fabricante o en su defecto, pueden
utilizarse las especificaciones de la UNE 102043 sobre los montajes de sistemas de tabiquería de placas de
yeso laminado con estructura metálica.

−

Las aperturas en las placas para cajas de registros, enchufes, mecanismos, se realizarán puntualmente en el
lugar donde deben ubicarse dichas cajas y se utilizarán las piezas adaptadas a este tipo de tabiquería.

−

Se recomienda ejecutar primero el elemento de separación entre unidades de uso diferentes, para
después ejecutar el suelo flotante. De esta forma, puede asegurarse que el suelo flotante es independiente
entre unidades de uso. La tabiquería puede ejecutarse indistintamente sobre el suelo flotante o sobre el forjado.

Recomendaciones:

ESV-03.a

−

Contrapear las distintas fases de las placas, en
caso de que haya más de una PYL en el
trasdosado. (Véase detalle ESV-03.a.R1)

−

Colocar las instalaciones después de colocar el
absorbente acústico y por el lado donde vayan a
hacerse las aberturas para cajas de mecanismos y
registros.

−

Emplear absorbentes acústicos que permitan el
amoldamiento de los conductos sin deteriorarse.

−

Empleo de cajas especiales adaptadas a las placas
de yeso laminado para cajas de derivación y
mecanismos eléctricos, (enchufes, interruptores,
etc.)

−

La distribución de conductos en el interior de la
cámara se realizará mediante piezas específicas
para ello. (Véase detalle ESV-03.a.R2)

−

Aumentar el espesor de la perfilería, por ejemplo,
de 48 mm a 70 mm, si el número de conductos de
instalaciones que discurre por la cámara del
trasdosado fuese elevado, de tal forma que se
permita el paso de las mismas y se pueda incluir
además, una lana mineral de 40 mm de espesor y
resisitividad al paso del aire r≥5kPa.s/m2

−

Colocar las tuberías de instalaciones entre los
perfiles, asegurando que queden lo más rectas
posibles y que no sean un contacto rígido entre las
placas. (Véase detalle ESV-03.a.R3 y ESV03.a.V3)

Detalle ESV-03.a.R1

Detalle ESV-03.a.R2

Detalle ESV-03.a.R3. Instalación correcta de las tuberías
entre los perfiles de las placas de yeso laminado.

A evitar:

ESV-03.a

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

220

−

A menos que sea necesario arriostrar los perfiles,
se recomienda evitar los contactos rígidos entre los
montantes. (Véase detalle ESV-03.a.V1).
En caso de que fuese necesario arriostrarlos,
(excesiva altura o longitud), existen elementos
auxiliares que permiten su unión sin arriostramiento
rígido (uniones de elementos o piezas de chapas
con amortiguador intermedio de caucho).

−

Que el absorbente acústico no se instale en ambas
estructuras y/o no cubra toda la superficie de suelo
a techo. (Véase detalle ESV-03.a.2).

−

Rotura del absorbente acústico de las estructuras

−

Colocar las bandas de estanquidad y los canales
sobre
una
superficie
con
imperfecciones
significativas.

−

Cajas de mecanismos pasantes en el elemento.
Pueden quedar enfrentados, aunque no es
recomendable, cuando se coloca una placa
intermedia. Es preferible desplazarlos de dos a tres
veces el ancho del tabique.

Unión
rígida

Detalle ESV-03.a.V1

MAL

Detalle ESV-03.a.V2

−

Contactos rígidos entre las instalaciones y cajas de
mecanismos y registro con las hojas de las placas.
(Véase detalle ESV-03.a.V3). En detalle ESV03.a.R3 puede verse una ejecución correcta.

Detalle ESV-03.a.V3. Instalación incorrecta de las
instalaciones. Deben evitarse los contactos rígidos entre
las hojas de las placas

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

221

−

Rozas en las placas de yeso laminado. (Véase
detalle ESV-03.a.V4).

MAL

Detalle ESV-03.a.V4

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

222

Ficha ESV-03.a.
CONTROL DE EJECUCIÓN
ESV. De doble perfilería autoportante CON placa intermedia
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
Los materiales que componen el cerramiento se encuentran
en perfecto estado
La superficie donde apoyará la perfilería está limpia y sin
imperfecciones significativas
Durante la ejecución
Se han colocado las bandas de estanquidad en suelo y
techo, previamente a la colocación de los canales.
Se han colocado las bandas de estanquidad en los
encuentros con paredes laterales y pilares, previamente a
la colocación de los montantes de arranque.
Las instalaciones se llevan por dentro de la perfilería, y se
emplean piezas específicas para el tendido de las mismas.
El absorbente acústico es de un ancho adecuado a los
montantes utilizados.
El material absorbente cubre toda la superficie del tabique,
no existiendo roturas ni deterioros.
El elemento intermedio, ya sea una placa de yeso laminado
o una lámina metálica, se instala según se indica en
proyecto
La segunda fase de placas de yeso laminado se ha anclado
de forma contrapeada con respecto a la fase anterior
Se han tratado las de juntas y se han plastecido los tornillos
de cada fase
Se han tratado con pasta de yeso y cinta de juntas los
encuentros entre las placas de yeso y el forjado o las
particiones a las que éstas acometen
Después de la ejecución
Las cajas de derivación y las de los mecanismos eléctricos
(enchufes, interruptores…etc.) son apropiadas para las
placas de yeso laminado
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

223

Ficha ESV-03.b. EJECUCIÓN
ELEMENTOS DE TIPO 3: De doble perfilería autoportante SIN placa intermedia
Fases de la ejecución:

1

1.

Replanteo en suelo y techo de los canales de la primera
de las perfilerías.

2.

Se colocarán las bandas de estanquidad para los
encuentros canal-suelo y canal-techo, previamente a la
colocación de los canales. También se colocarán bandas
de estanquidad en los montantes que arranquen de los
pilares o de los cerramientos de fábrica, hormigón. El
resto de montantes se encajarán en los canales tanto
superior como inferior por simple giro.
La perfilería se anclará preferiblemente al forjado. Los
encuentros con el suelo se resolverán según lo
especificado en la ficha SF – 01 y SF-02.

3.

Se colocarán, mediante atornillado, las placas de yeso
laminado de una de las caras.
Se colocarán las tuberías de instalaciones que pasarán
entre los montantes, procurando que queden lo más
recto posible.

4.

Se colocará el material absorbente acústico entre los
perfiles. El ancho de este material debe ser acorde con el
ancho de la perfilería utilizada. No deberá romperse en
su instalación y deberán cubrir toda la superficie del
primer cerramiento, de suelo a techo.

5.

Se procederá a la colocación de la segunda perfilería,
repitiendo los pasos de 2 y 4 mencionados
anteriormente.

6.

Se atornillan las placas de yeso laminado a los
montantes por la cara exterior del cerramiento. Los
tornillos quedarán suficientemente rehundidos, de tal
manera que se permita su plastecido posterior. De cada
fase, cada una de las placas se colocará contrapeada
respecto a las placas de la fase anterior y se procederá
al plastecido de tornillos de cada una de las fases.

7.

Se procederá al tratamiento de juntas entre placas y al
plastecido de tornillos, de tal forma que se garantice la
estanquidad de la solución. El tratamiento de las juntas
se realizará interponiendo pasta de juntas de yeso, para
asentar cinta de papel microperforado. Tras el secado de
la junta, se aplicarán las manos de pasta necesarias
según la decoración posterior del paramento.

8.

De forma análoga, se procederá al tratamiento con pasta
de yeso y cinta de juntas o con pasta selladora elástica
en las juntas perimetrales con el forjado superior y otras
particiones.

2

3

4

5a8
Observaciones:
− El absorbente acústico también debe instalarse en esta segunda perfilería.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

224

−

Si fuera necesario se arriostrarán los montantes según especificaciones del fabricante o en su defecto, pueden
utilizarse las especificaciones de la UNE 102043 sobre los montajes de sistemas de tabiquería de placas de
yeso laminado con estructura metálica.

−

Las aperturas en las placas para cajas de registros, enchufes, mecanismos, se realizarán puntualmente en el
lugar donde deben ubicarse dichas cajas y se utilizarán las piezas adaptadas a este tipo de tabiquería.

−

Se recomienda ejecutar primero el elemento de separación entre unidades de uso diferentes, para
después ejecutar el suelo flotante. De esta forma, puede asegurarse que el suelo flotante es independiente
entre unidades de uso. La tabiquería puede ejecutarse indistintamente sobre el suelo flotante o sobre el forjado.

Recomendaciones:

ESV-03.b

−

Contrapear las distintas fases de las placas, en
caso de que haya más de una PYL en el
trasdosado. (Véase detalle ESV-03.b.R1)

−

Colocar las instalaciones después de colocar el
absorbente acústico y por el lado donde vayan a
hacerse las aberturas para cajas de mecanismos y
registros.

−

Emplear
absorbentes
que
permitan
el
amoldamiento de los conductos sin deteriorarse.

−

Empleo de cajas especiales adaptadas a las placas
de yeso laminado para cajas de derivación y
mecanismos eléctricos, (enchufes, interruptores,
etc.)

−

La distribución de conductos en el interior de la
cámara se realizará mediante piezas específicas
para ello. (Véase detalle ESV-03.b.R2)

−

Aumentar el espesor de la perfilería, por ejemplo,
de 48 mm a 70 mm, si el número de conductos de
instalaciones que discurre por la cámara del
trasdosado fuese elevado, de tal forma que se
permita el paso de las mismas y se pueda incluir
además, una lana mineral de 40 mm de espesor y
2
resisitividad al paso del aire r≥5kPa.s/m

−

Colocar las tuberías de instalaciones entre los
perfiles, asegurando que queden lo más rectas
posibles y que no sean un contacto rígido entre las
placas. (Véase detalle ESV-03.b.R3 y ESV-03.b.V3)

Detalle ESV-03.b.R1

Detalle ESV-03.b.R2

Detalle ESV-03.b.R3. Instalación correcta de las tuberías
entre los perfiles de las placas de yeso laminado

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

225

A evitar:
−

ESV-03.b

A menos que sea necesario arriostrar los perfiles,
se recomienda evitar los contactos rígidos entre los
montantes. (Véase detalle ESV-03.b.V1).
En caso de que fuese necesario arriostrarlos,
(excesiva altura o longitud), existen elementos
auxiliares que permiten su unión sin arriostramiento
rígido (uniones de elementos o piezas de chapas
con amortiguador intermedio de caucho).

−

Que el absorbente acústico no se instale en ambas
estructuras y/o no cubra toda la superficie de suelo
a techo. (Véase detalle ESV-03.b.V2).

−

Rotura del absorbente acústico de las estructuras

−

Colocar las bandas de estanquidad y los canales
sobre
una
superficie
con
imperfecciones
significativas.

−

Unión
rígida

Detalle ESV-03.b.V1

Cajas de mecanismos pasantes en el elemento. No
debe existir una comunicación directa entre cajas
de registro a ambos lados del elemento de
separación.
Las cajas para mecanismos no pueden quedar
enfrentadas, deben desplazarse de dos a tres
veces el ancho del tabique.

MAL

Detalle ESV-03.b.V2

−

Contactos rígidos entre las instalaciones y cajas de
mecanismos y registro con las hojas de las placas.
(Véase detalle ESV-03.b.V3). En detalle ESV03.b.R3 puede verse una ejecución correcta.

Detalle ESV-03.b.V3. Instalación incorrecta de las
instalaciones. Deben evitarse los contactos rígidos entre
las hojas de las placas

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

226

−

Rozas en las placas de yeso laminado. (Véase
detalle ESV-03.b.V4).

MAL

Detalle ESV-03.b.V4

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

227

Ficha ESV-03.b.
CONTROL DE EJECUCIÓN
ESV. De doble perfilería autoportante SIN placa intermedia
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

Antes de la ejecución
Los materiales que componen
encuentran en perfecto estado

el

cerramiento

NO

Observaciones

se

La superficie donde apoyará la perfilería está limpia y sin
imperfecciones significativas
Durante la ejecución
Se han colocado las bandas de estanquidad en suelo y
techo, previamente a la colocación de los canales.
Se han colocado las bandas de estanquidad en los
encuentros con paredes laterales y pilares, previamente a
la colocación de los montantes de arranque.
Las instalaciones se llevan por dentro de la perfilería, y se
emplean piezas específicas para el tendido de las mismas.
El absorbente acústico es de un ancho adecuado a los
montantes utilizados.
El material absorbente cubre toda la superficie del tabique,
no existiendo roturas ni deterioros.
El elemento intermedio, ya sea una placa de yeso
laminado o una lámina metálica, se instala según se indica
en proyecto
La segunda fase de placas de yeso laminado se ha
anclado de forma contrapeada con respecto a la fase
anterior
Se han tratado las de juntas y se han plastecido los
tornillos de cada fase
Se han tratado con pasta de yeso y cinta de juntas los
encuentros entre las placas de yeso y el forjado o las
particiones a las que éstas acometen
Las cajas de instalaciones, enchufes y mecanismos no se
hacen coincidir a ambos lados del cerramiento
Después de la ejecución
Las cajas de derivación y las de los mecanismos eléctricos
(enchufes, interruptores…etc.) son apropiadas para las
placas de yeso laminado y no son coincidentes a ambos
lados de la partición
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

228

Ficha TAB-01. EJECUCIÓN
TABIQUES DE FÁBRICA O PANELES PREFABRICADOS PESADOS: Con apoyo directo
Fases de la ejecución:
1.

Se ejecutará el tabique de fábrica o paneles prefabricados
pesados que se indica en proyecto.
Se tendrá especial cuidado en que la ejecución cumpla
con todos los requisitos indicados en proyecto (tipo de
bloques o piezas, masa y dimensiones de piezas, forma
de ejecutar la llagas y los tendeles entre piezas, correcto
sellado con el perímetro, etc…)

Deben rellenarse las llagas y los tendeles1 con
material
de
agarre
ajustándose
a
las
especificaciones del fabricante de las piezas de la
fábrica.
2.
1-2

Los encuentros con los cerramientos verticales de división
con otros recintos de distinta unidad de uso se realizarán
según se indique en el proyecto.
Se retacarán las rozas efectuadas para el paso de
instalaciones.

3.

Según lo especificado en el proyecto, la hoja de fábrica
puede tener algún revestimiento, como un enlucido,
enfoscado, etc. Se ejecutará el revestimiento que se haya
contemplado en proyecto, controlando adecuadamente el
espesor y la composición.

3

Los materiales de agarre suelen ser morteros, empleados en la albañilería tradicional, o pastas adhesivas
especiales empleadas para las fábricas formadas con piezas, cerámicos o de hormigón, en los que las llagas
verticales u horizontales están machihembradas.
1

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

229

Recomendaciones2:

TAB-01

−

Hacer las rozas acordes al diámetro del tubo de
instalaciones que se vaya a colocar (Véase
detalle TAB-01.R1).

−

Rellenar adecuadamente las llagas y tendeles.

MAL

BIEN
Detalle TAB-01.R1

−

Realizar las rozas de instalaciones y retacar
antes de aplicar el revestimiento del tabique
(Véase detalle TAB-01.R2).

Detalle TAB-01.R2

A evitar:

TAB-01

−

Hacer rozas pasantes o que debiliten en exceso
al tabique. (Véase detalle TAB-01.V1).

−

- Colocar cajas para mecanismos eléctricos
pasantes

MAL

BIEN
Detalle TAB-01.V1

2

Estas recomendaciones tienen como objetivo no disminuir la calidad acústica de los tabiques dentro de la unidad de uso. A
pesar de que el DB HR no las considera obligatorias, se trata de buenas prácticas que garantizan una cierta privacidad dentro de
los recintos de una unidad de uso.
Conviene recordar que la tabiquería no tiene exigencias, salvo que se trate de edificios de viviendas, en los que se exige un valor
RA mayor que 33 dBA.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

230

Ficha TAB-01
CONTROL DE EJECUCIÓN
Tabique de fábrica o paneles prefabricados pesados, con apoyo directo
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
Los materiales que componen el tabique se encuentran en
perfecto estado
Durante la ejecución
Las llagas y los tendeles del cerramiento se realizan
adecuadamente, ajustándose a las especificaciones del
fabricante, no debiendo existir holguras o fisuras entre
piezas.
Las rozas para paso de instalaciones no son pasantes

Las rozas se retacan adecuadamente con mortero o pasta.
Los encuentros con otros cerramientos de separación con
otra unidad de uso se realizan según se indica en proyecto
El acabado de la hoja de fábrica y su espesor es el que se
especifica en el proyecto: Enyesado, enfoscado, etc.
No existen contactos entre el tabique y el suelo flotante. Se
ha interpuesto una banda de material elástico entre el
suelo flotante y el tabique.
Después de la ejecución
Comprobar que los acabados son correctos.
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

231

Ficha TAB-02. DISEÑO
TABIQUES: De fábrica con bandas

TAB-02
Componentes:
1. Tabique de fábrica
Masa y RA dependen de las tablas de soluciones de
aislamiento. Apartado 2.1.4 de esta Guía.

2. Revestimiento de las hojas (guarnecido de
yeso, enfoscado, …)
3. Banda elástica para colocar en la base del
tabique (encuentro con forjado)
Espesor: 10 mm
3
Rigidez dinámica, s’: < 100 MN/m
Por ejemplo, materiales como EEPS, PE, etc.

Observaciones:
− La banda tiene la misión de disminuir las transmisiones acústicas tabique-forjado. A efectos del
cumplimiento del DB HR, sólo es necesario utilizar bandas en la base de los tabiques.
− Cuando la tabiquería interior de las unidades de uso se monta sobre un suelo flotante, a efectos del
cumplimiento del DB HR, se considera que tiene el mismo comportamiento que cuando se monta
sobre bandas elásticas.
− Las tuberías de instalaciones y cajas de mecanismos se ubicarán en las rozas que se ejecuten para
ello en la hoja de fábrica, teniendo en cuenta las recomendaciones que se indican en el apartado de
ejecución.
− Se tendrá especial cuidado en evitar rozas pasantes que debiliten el tabique.
− Es recomendable ejecutarlos una vez que ya se han realizado los cerramientos perimetrales de la
vivienda
− La altura máxima y longitud máxima sin arriostrar dependen del ancho de las fábricas empleadas.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

232

Ficha TAB-02. ENCUENTROS
TABIQUES: Tabique de fábrica con bandas.
ENCUENTROS:
Con forjados:
− TAB-02-Fo1
− TAB-02-Fo2
− TAB-02-Fo3

Encuentro con
forjado

Los encuentros de la tabiquería con cada uno de los tipos de elementos de separación verticales están definidos
en las fichas ESV-1, ESV-2 y ESV-3

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

233

TAB-02.Fo. ENCUENTRO CON EL FORJADO.
TAB-02-Fo1
SECCIÓN

OBSERVACIONES:
−

El tabique se puede montar sobre el suelo
flotante o sobre el forjado.

−

Importante:
Si el tabique se monta sobre el forjado
(TAB-02-Fo1 y TAB-02-Fo2), el suelo
flotante no debe entrar en contacto con
las particiones o pilares. Entre el suelo y
los paramentos debe interponerse una
capa de material aislante a ruido de
impactos. (Véase ficha SF-01 y SF-02).

−

El tabique de fábrica debe tener
interpuesta una banda elástica en sus
apoyos con el forjado (Véanse encuentros
TAB-02-Fo1 y TAB-02-Fo2). De forma
opcional pueden interponerse bandas en el
encuentro de la tabiquería con el suelo
flotante. (Véase encuentro TAB-02-Fo3.). A
efectos del cumplimiento del DB HR, se
considera que el comportamiento de un
tabique sobre el suelo flotante es similar al
de un tabique apoyado en el forjado con
interposición de bandas elásticas.

−

Se recomienda que el ancho de la banda
sea mayor que el de la fábrica. Los
revestimientos de dicho tabique pueden
acometer a dicha banda elástica, por lo
que su espesor será como mínimo el del
ancho del tabique más el del revestimiento.
(Véase detalle TAB-02-Fo 01).

−

En el caso de los detalles ESV-01-Fo1 y 2,
se recomienda que el rodapié no conecte
simultáneamente el suelo y la partición,
para ello, puede colocarse una junta
elástica en la base del rodapié, por
ejemplo: Un cordón de silicona, o
prolongarse el material aislante a ruido de
impactos.

−

Los detalles TAB-02-Fo corresponden a
suelos de mortero, tipo SF-01. Los mismos
detalles serían válidos para soleras secas,
tipo SF-02

−

Los detalles relativos a los suelos flotantes
y sus especificaciones de montaje están
recogidas en los apartados SF01.

5.
6.
7.
8.

Material aislante al ruido de impactos.
Capa de mortero
Acabado de suelo
Rodapié

TAB-02-Fo2
SECCIÓN

TAB-02-Fo2. Interposición de bandas elásticas entre la
tabiquería y el suelo flotante (opcional)
SECCIÓN

1.
2.
3.
4.

Hoja de fábrica
Revestimiento de las hojas (guarnecido de yeso, enfoscado, …)
Bandas elásticas
Forjado o losa

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

234

Ficha TAB-02. EJECUCIÓN
TABIQUES DE FÁBRICA O PANELES PREFABRICADOS PESADOS: Tabique de fábrica o paneles
prefabricados pesados, con bandas.
Fases de la ejecución:
1.

Se colocarán las bandas que se hayan contemplado en el
proyecto, limpiando previamente la superficie donde se
vayan a colocar. Las bandas deben quedar adheridas al
forjado, para ello se utilizarán las pastas y morteros
1
adecuados para cada tipo de material.

2. Se ejecutará la hoja de fábrica o paneles prefabricados
pesados, apoyada directamente en las bandas. Se tendrá
especial cuidado en que la ejecución cumpla con todos
los requisitos indicados en proyecto (tipo de bloques o
piezas, masa y dimensiones de piezas, correcto sellado
con el perímetro, etc.).

Deben rellenarse las llagas y los tendeles2 con
material
de
agarre
ajustándose
a
las
especificaciones del fabricante de las piezas de la
fábrica.
1

2-3

3.

Los encuentros con los cerramientos verticales de división
con otros recintos de distinta unidad de uso se realizarán
según se indique en el proyecto.
Se retacarán las rozas efectuadas para el paso de
instalaciones.

4.

Se le aplicará el revestimiento que se haya contemplado
en proyecto, controlando adecuadamente el espesor y la
composición.

4

1

Para bandas de EPS, se recomienda usar mortero de yeso si se trata de ladrillo hueco cerámico de pequeño
formato y si se trata de ladrillo de gran formato, se recomienda el uso de pegamento de base escayola.
2
Los materiales de agarre suelen ser morteros, empleados en la albañilería tradicional, o pastas adhesivas
especiales empleadas para las fábricas formadas con piezas, cerámicos o de hormigón, en los que las llagas
verticales u horizontales están machihembradas.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

235

Observaciones:

Detalle del replanteo y ejecución de particiones con bandas

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

236

Recomendaciones3:

−

TAB-02

Hacer las rozas acordes al diámetro del tubo de
instalaciones que se vaya a colocar (Véase detalle
TAB-02.R1).

MAL
BIEN
Detalle TAB-02.R1

−

Realizar las rozas de instalaciones y retacar antes
de aplicar el revestimiento del tabique (Véase
detalle TAB-02.R2).

−

Emplear bandas elásticas con una rigidez dinámica,
s’, menor que 100 MN/m3.

Detalle TAB-02.R2

3

Estas recomendaciones tienen como objetivo no disminuir la calidad acústica de los tabiques dentro de la unidad de uso. A
pesar de que el DB HR no las considera obligatorias, se trata de buenas prácticas que garantizan una cierta privacidad dentro de
los recintos de una unidad de uso.
Conviene recordar que la tabiquería no tiene exigencias, salvo que se trate de edificios de viviendas, en los que se exige un valor
RA mayor que 33 dBA.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

237

A evitar:
−

TAB-02

Colocar la banda elástica sobre una superficie
con imperfecciones significativas. (Ver detalle
TAB-02.V1)

MAL

Detalle TAB-02.V1

−

Hacer rozas pasantes o que debiliten en exceso
al tabique. (Véase detalle TAB-02.V2).

−

Colocar cajas para mecanismos eléctricos
pasantes

MAL

BIEN
Detalle TAB-02.V2

−

Evitar comunicación entre el tabique y el
forjado. (Ver detalle TAB-02.V3). Deben
utilizarse preferiblemente bandas elásticas de
ancho igual al espesor del tabique y sus
revestimientos.

MAL

Detalle TAB-02.V3

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

238

Ficha TAB-02
CONTROL DE EJECUCIÓN.
Tabique de fábrica o paneles prefabricados pesados, con bandas
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
Los materiales que componen el tabique se encuentran en
perfecto estado
La superficie donde apoyarán las bandas está limpia y sin
imperfecciones significativas
Durante la ejecución
La banda cubre toda la superficie de apoyo del tabique, no
existiendo roturas
Las llagas y los tendeles del cerramiento se realizan
adecuadamente, ajustándose a las especificaciones del
fabricante, no debiendo existir holguras o fisuras entre
piezas.
Las rozas para paso de instalaciones no son pasantes. Se
han retacado adecuadamente con mortero o pasta.
Los encuentros con otros cerramientos de separación con
otra unidad de uso se realizan según se indica en proyecto
El acabado de la hoja de fábrica y el espesor es el que se
especifica en el proyecto: Enyesado, enfoscado, etc.

Si el tabique se monta sobre el forjado, no existen
contactos entre el tabique y el suelo flotante. Se ha
interpuesto una banda de material elástico entre el suelo
flotante y el tabique.
Después de la ejecución
Comprobar que el tabique no entra en contacto directo con
el suelo.
Comprobar que los acabados son correctos.
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

239

Ficha TAB-03. EJECUCIÓN
TABIQUES DE ENTRAMADO AUTOPORTANTE: Perfilería metálica
Fases de la ejecución:

1

3

1.

Se limpiará previamente la superficie donde se vayan a
colocar los canales y montantes. Se colocarán las bandas
de estanquidad para los encuentros canal-suelo y canaltecho. También se colocarán bandas de estanquidad en
los montantes que arranquen de los pilares o de los
cerramientos de fábrica u hormigón.

2.

El resto de montantes se encajarán en los canales tanto
superior como inferior por simple giro.
Se colocarán las tuberías de instalaciones que pasarán
entre los montantes, procurando que queden lo más
rectas posibles.

3.

Se colocará el material absorbente acústico entre los
perfiles. El ancho de este material debe ser acorde con el
ancho de la perfilería utilizada. Este material no deberá
romperse en su instalación y deberán cubrir toda la
superficie del trasdosado, de suelo a techo.

4.

Se atornillarán las placas de yeso laminado a los
montantes.
Si sólo se coloca una placa de yeso laminado por cada
lado de la estructura, éstas deben colocarse
contrapeadas a ambos lados de la misma.
Se procederá al tratamiento de juntas entre placas y al
plastecido de tornillos, de tal forma que se garantice la
estanquidad de la solución. El tratamiento de las juntas se
realizará interponiendo pasta de juntas de yeso, para
asentar cinta de papel microperforado. Tras el secado de
la junta, se aplicarán las manos de pasta necesarias
según la decoración posterior del paramento.

5.

De forma análoga, se procederá al tratamiento con pasta
de yeso y cinta de juntas en las juntas perimetrales del
trasdosado con el forjado superior y otras particiones o
podrá utilizarse silicona elástica.

2

4-5

Observaciones:
− Si se hubieran proyectado 2 o más placas de yeso laminado por cada lado, cada una de las placas se colocará
contrapeada respecto a las placas de la fase anterior y se procederá al tratamiento de juntas y plastecido de
tornillos de cada fase, tal y como se expresa en el punto 4 anterior.
−

La altura máxima de los elementos de entramado con estructura metálica autoportante depende del ancho de
la perfilería metálica utilizada, la modulación a ejes de los elementos verticales y el número de placas de yeso
laminado. Pueden utilizarse las especificaciones de la UNE 1020403 sobre los montajes de sistemas de
tabiquería de placas de yeso laminado con estructura metálica.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

240

Recomendaciones:

TAB-03

−

Contrapear las placas a ambos lados de la
perfilería metálica, siempre que haya una sola
placa de yeso laminado a cada lado.

−

Contrapear las distintas fases de las placas, en
caso de que haya más de una PYL en el
trasdosado. Véase detalle TAB-03.R1.

−

Emplear absorbentes acústicos que permitan el
amoldamiento de los conductos sin deteriorarse.

−

Empleo de cajas especiales adaptadas a las
placas de yeso laminado para cajas de derivación
y mecanismos eléctricos, (enchufes, interruptores,
etc.). Véase detalle TAB-03.R2.

−

La distribución de conductos en el interior de la
cámara se realizará mediante piezas específicas
para ello. (Véase detalle R2 de la ficha ESV-01.a)

−

Aumentar el espesor de la perfilería, por ejemplo,
de 48 mm a 70 mm, si el número de conductos de
instalaciones que discurre por la cámara del
trasdosado fuese elevado, de tal forma que se
permita el paso de las mismas y se pueda incluir
además, una lana mineral de 40 mm de espesor y
resisitividad al paso del aire r≥5kPa.s/m2.

Detalle TAB-03.R1

Detalle TAB-03.R2

A evitar:

TAB-03

−

Rozas en las placas de yeso laminado.

−

Colocar las bandas y los canales sobre una
superficie con imperfecciones significativas.

−

Cajas de mecanismos coincidentes a ambos lados
del tabique

MAL

Detalle TAB-03.V1

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

241

Ficha TAB-03
CONTROL DE EJECUCIÓN

Tabique de entramado autoportante. Perfilería metálica
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
Los materiales que componen el tabique se encuentran en
perfecto estado
La superficie donde apoyará la perfilería está limpia y sin
imperfecciones significativas
Durante la ejecución
La banda de estanquidad cubre toda la superficie de apoyo
de los canales.
Se han colocado las bandas de estanquidad en los
encuentros laterales con elementos de fábrica y pilares
Las instalaciones se llevan por dentro de la perfilería
El material absorbente cubre toda la superficie del tabique,
no existiendo roturas ni deterioros.
Los encuentros con otros cerramientos de separación con
otra unidad de uso se realizan según se indica en proyecto
Si sólo se coloca una placa de yeso laminado por cada
lado de la perfilería, éstas se han colocado contrapeadas a
ambos lados de la misma.
Se han tratado las juntas entre las placas de yeso con
pasta de juntas y cintas de papel o malla.
En caso de colocarse dos o más fases de placas de yeso,
la segunda fase se ha anclado de forma contrapeada con
respecto a la fase anterior
En caso de colocarse dos o más fases de placas de yeso,
se han tratado las de juntas y plastecido de tornillos de
cada fase
Después de la ejecución
Los acabados de juntas y encuentros perimetrales se han
realizado correctamente.
Las cajas de derivación y las de los mecanismos eléctricos
(enchufes, interruptores…etc.) son apropiadas para las
placas de yeso laminado
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

242

Ficha SF-01. DISEÑO
SUELOS FLOTANTES: Suelo flotante con solera de mortero

SF-01
Componentes:
1. Soporte resistente: Forjado o losa
2. Material aislante a ruido de impactos.
Puede tratarse de:
a. Lana mineral, MW:
Espesor comprendido entre 12 y 30 mm
b. Polietileno reticulado.
Espesores 5, 10 mm
c. Polietileno expandido
Espesores 3, 5, 10 mm
d. Poliestireno expandido elastificado, EEPS
Espesores comprendidos entre 20 y 40 mm
e. Láminas multicapa4

3. Barrera impermeable.
Material plástico impermeable, por ejemplo lámina
de PE de 0,2 mm de espesor.
Necesaria si:
f. El material aislante a ruido de impactos es
poroso, por ejemplo, con los paneles de LM.
g. Si las juntas entre los paneles no están
selladas, por ejemplo, con los paneles
EEPS.

4. Capa de mortero de al menos 50 mm de
espesor.
Se recomienda incluir un mallazo de reparto (por
ejemplo, Ø6, 15x15 cm) en la capa de mortero,
especialmente cuando sobre él se apoyen cargas
lineales, como los tabiques.
Si no se incluye un mallazo de reparto, se
recomienda utilizar una dosificación rica de
mortero.

5. Acabado
Pavimento (madera, terrazo, grés, etc.)

Observaciones:
− En el caso de que se proyectara un sistema de calefacción por suelo radiante, algunos fabricantes
indican los valores de mejora de aislamiento a ruido aéreo, ∆RA y de reducción del nivel global de
presión de ruido de impactos ∆Lw, de dicho sistema5. Si no se disponen de más datos, el suelo
radiante puede instalarse por encima del material aislante a ruido de impactos.
− Se recomienda que las tuberías se lleven cámaras registrables, si es posible, como por ejemplo
falsos techos. Aún así, los detalles de los encuentros entre el suelo flotante y las tuberías que
discurran por él se encuentran en la ficha SF-01 Encuentros, detalles SF-01-Ci.

4

Las láminas multicapas están formadas por una combinación de capas de diversos materiales, por ejemplo: PE, caucho,
EPDM…etc.
5
Valores de ensayo acústico sobre una losa de referencia del sistema completo (las tuberías, capa de mortero de cemento y
panel aislante portatubos) en laboratorio según las normas:
1. UNE EN ISO 140-8:1998. Acústica. Medición del aislamiento acústico en los edificios y de los elementos construcción.
Parte 8: Medición en laboratorio de la reducción del ruido de impactos transmitido a través de los revestimientos de suelos
sobre un forjado normalizado pesado. (ISO 140-8:1998)
2. UNE EN ISO 140-16: 2007. Acústica. Medición del aislamiento acústico en los edificios y de los elementos de
construcción. Parte 16: Medición en laboratorio de la mejora del índice de reducción acústica por un revestimiento
complementario. (ISO 140-16:2006)
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

243

Ficha SF-01. ENCUENTROS
SUELOS FLOTANTES: De mortero de hormigón
ENCUENTROS:
Con particiones verticales,
tabiquería, fachadas, pilares, etc:
− SF-01-P
Con conductos de instalaciones
− SF-01-Ci01
− SF-01-Ci02: conductos de
instalaciones con las
particiones
− SF-02-Ci03: Cruces entre
el suelo y las instalaciones
…etc.

Encuentro
particiones, fachada,
pilares, etc.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

244

SF 01-P. ENCUENTRO PARTICIONES VERTICALES, TABIQUERÍA, FACHADAS, PILARES, ETC.
OBSERVACIONES:
SF-01-P
SECCIÓN

−

Importante:
El suelo flotante no debe entrar en contacto
con las particiones, pilares, fachadas,
trasdosados, tabiquería, etc. Entre el suelo y
los paramentos debe interponerse una capa de
material aislante a ruido de impactos, que
impida el contacto rígido entre el suelo y las
particiones. Véase detalle SF-01 - P.

−

Si el material aislante a ruido de impactos no es
impermeable o sus juntas no están selladas,
debe protegerse con una barrera impermeable
previa al vertido del hormigón.

−

Se recomienda que el rodapié no conecte
simultáneamente el suelo y la partición, para
ello, puede colocarse una junta elástica en la
base
del
rodapié,
por
ejemplo: Un cordón de silicona, o prolongarse
el material aislante a ruido de impactos. Véase
detalle SF-01 - P.

−

Detalle válido cuando la tabiquería apoye en el
forjado. La tabiquería, así como los
trasdosados, puede montarse encima del suelo
flotante, si el material aislante lo permite, o
apoyada en el forjado. (Véase Ficha ESV-01
Encuentros, detalles ESV-01-Fo1 y ESV-01Fo2)

En el detalle ESV-01-P se ha representado un enlucido de yeso como acabado. El detalle sería similar con otros tipos de acabado
El encuentro dibujado corresponde a cualquiera de los materiales aislantes a ruido de impactos citados en el apartado SF-01
Diseño.
1.
2.
3.

Soporte resistente: Forjado o losa
Material aislante a ruido de impactos
Barrera impermeable, si el material
aislante a ruido de impactos no es
impermeable o si es rígido y sus
juntas no están selladas.

4.
5.

Capa de mortero
Acabado de suelo (madera, terrazo,
gres…etc.)
Partición, fachada, pilar…etc.
Revestimiento, enlucido,
guarnecido, etc.

8.
9.

Rodapié
Junta elástica en la base del
rodapié, por ejemplo: Un cordón de
silicona, espuma de PU…etc.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

245

6.
7.

SF 01-C1. ENCUENTRO CON TUBERÍAS DE INSTALACIONES
SF-01-Ci1
OBSERVACIONES:

SECCIÓN

SF-01-Ci2

−

Importante:
Cuando se disponga de tuberías de instalaciones que
discurran por el forjado o por el suelo flotante, éstas
no deben conectar el suelo y el forjado de forma
rígida.

−

Las tuberías pueden llevarse sobre la lámina/paneles
del material aislante a ruido de impactos o bajo los
mismos. Preferiblemente se llevarán por encima del
material aislante a ruido de impactos. Véase detalle
SF-01-Ci1.

−

Las tuberías que discurran por el suelo estarán
protegidas preferiblemente con coquillas de un
material elástico. Por ejemplo, coquillas de espuma
PE, espuma elastomérica…etc.

−

Si se ha proyectado un sistema de calefacción por
suelo radiante, puede instalarse éste por encima del
material aislante a ruido de impactos. (Véase apartado
SF-01-Diseño)

−

Si se llevan por debajo de la lámina/panel aislante a
ruido de impactos debe tenerse en cuenta si el panel
aislante a ruido de impactos es suficientemente
flexible para doblarse sin deteriorarse y salvar el
desnivel producido por las tuberías. Como en el
detalle SF- 01-Ci 2, donde se ha representado un
suelo flotante de PE.

−

Si los paneles no permiten esta configuración, tal es el
caso de los paneles de EEPS o LM, las tuberías que
se coloquen por debajo del suelo flotante deben llevar
una capa niveladora de relleno, por ejemplo, de arena,
para evitar que el vertido del mortero deteriore el
material aislante a ruido de impactos. (Véase detalle
SF-01-Ci3)

SECCIÓN

SF-01-Ci3

SECCIÓN

Los detalles representados son válidos para particiones de fábrica o de entramado.
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Soporte resistente: Forjado o losa
Material aislante a ruido de impactos
Barrera impermeable (sólo si es necesaria. Véase
apartado SF-01 Diseño)
Capa de mortero
Acabado de suelo (madera, terrazo, gres…etc.)
Tuberías de instalaciones con tubo de protección
de material elástico

7.

8.

Mortero/pasta de protección de los tubos previa al
vertido del mortero de cemento. (opcional) Puede
emplearse cualquier otro sistema de fijación, que evite
el desplazamiento de las tuberías cuando se vierta el
mortero de cemento.
Capa niveladora Por ejemplo: arena, mortero pobre, etc.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

246

Ficha SF-01.a. EJECUCIÓN
SUELOS FLOTANTES: De mortero de cemento
Material aislante a ruido de impactos: Lana mineral (MW), poliestireno elastificado, EEPS y láminas
multicapa.
Fases de la ejecución:
1.

Se recomienda que los suelos flotantes se ejecuten una vez que
se haya llevado a cabo la ejecución de los cerramientos
verticales de separación entre unidades de uso diferentes.

2.

La superficie del forjado6 debe encontrarse lisa y seca.
Se barrerá el forjado de forma que no haya restos de obra ni
imperfecciones significativas sobre él, que puedan deteriorar el
material aislante a ruido de impactos en el momento del vertido
del mortero.
Si existen irregularidades en el forjado, estos deben rellenarse
con mortero pobre o con arena, con el fin de que la superficie
del forjado quede lisa.
Si en el proyecto estuviera previsto que las instalaciones
discurrieran bajo el material aislante a ruido de impactos, se
colocarán las tuberías de instalaciones y se colocará una capa
niveladora, por ejemplo de arena o mortero pobre. Véase detalle
SF-01-Ci3.

3.

Se colocará un zócalo de material aislante en todo el perímetro
del recinto hasta una altura 5 cm. superior a la altura de la
solera que esté prevista instalar. También se instalará ese
zócalo en los pilares y tuberías que atraviesen el suelo flotante.

4.

Se colocará el material aislante a ruido de impactos cubriendo
toda la superficie del recinto. Acometiendo al zócalo perimetral.
Los paneles se colocaran a tope y si fuera preciso se sellarán
conforme a las especificaciones del fabricante del material
aislante a ruido de impactos.

5.

Se colocará un film impermeable a matajuntas sobre el material
aislante a ruido de impactos de forma que se evite el contacto
directo entre el mortero y el suelo. Este film es necesario si el
material aislante a ruido de impactos es poroso o sus juntas no
están selladas. Se efectuará un solape de 5 cm. entre distintos
paños del film. Dicho film también cubrirá el zócalo vertical
perimetral.

6.

Se colocarán el mallazo de reparto y si así estuviera previsto,
los conductos de instalaciones. Se verterá el mortero encima del
film plástico sin que llegue a entrar en contacto con los
cerramientos verticales perimetrales del recinto.
Los conductos que vayan sobre el suelo se revestirán de un
material elástico y no estarán en contacto directo con el forjado.

7.

Una vez seca la solera, se cortará el zócalo vertical del material
aislante a ruido de impactos y del film plástico.

8.

Se cubrirá toda la superficie con el acabado final sin que éste
llegue a tocar directamente a los cerramientos verticales. Se
recomienda que el rodapié no conecte el suelo y la partición,
simultáneamente, para ello puede colocarse en su base un
sellado de un material elástico, como por ejemplo, un cordón de
silicona. (Véase detalle SF-01-P)

1-2

3-4

5

6

7-8
6

O losa
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

247

SF-01.a

Recomendaciones:

−

Si se produce una rotura o desgarro del
material aislante a ruido de impactos (LM,
EEPS o multicapa) o del film plástico, se
deberá cubrir con el mismo producto de
forma que se evite la comunicación directa
entre el suelo flotante y el forjado original
(Véase detalle SF-01.a.R1).

−

Si existen instalaciones por el suelo, se
recomienda que estas vayan por encima
de la lana mineral o el multicapa (Véase
detalle SF-01.a.R2). En caso de
imposibilidad,
dichas
instalaciones
deberán estar revestidas de un material
elástico que evite su contacto directo con
el forjado y con la solera.

−

Instalar un mallazo antes de ejecutar la
solera para evitar la fisuración de la
misma.

−

Se recomienda que el espesor de la capa
de mortero sea de al menos 5-6 cm. y
adecuada al tipo de material aislante a
ruido de impactos empleado (LM, EEPS o
multicapa).

Detalle SF-01.a.R1

−

Detalle SF-01.a.R2

Instalar el material aislante a ruido de
impactos en la fecha más próxima posible
a la ejecución de la solera, para evitar su
deterioro por el paso de oficios,
instalaciones, otras labores que se lleven a
cabo en el edificio…etc.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

248

A evitar:

−

SF-01-a

Comunicación directa entre la capa de mortero
y los cerramientos verticales y pilares (Véase
detalle SF-01.a.V1).

Detalle SF-01.a.V1
−

Comunicación directa entre la solera y el
forjado (Véase detalle SF-01.a.V2).

−

Que la solera no tenga el espesor que se
indica en proyecto.

−

Que la lana mineral, poliestireno elastificado o
multicapa no tenga las características que se
indican en proyecto.

−

Que la solera entre en contacto con la LM,
EEPS o multicapa por una mala instalación del
material impermeable que la protege: falta de
sellado o solape de éste (Véase detalle SF01.a.V3).

MAL

Detalle SF-01.a.V2

MAL

BIEN

Detalle SF-01.a.V3

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

249

Ficha SF-01.a
CONTROL DE EJECUCIÓN
Suelo flotante
con lana mineral (MW), poliestireno elastificado, EEPS, láminas multicapa
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
Los materiales que componen el suelo flotante se
encuentran en perfecto estado
Si corresponde, se han ejecutado los cerramientos que
delimitan cada unidad de uso y la tabiquería
La superficie del forjado está limpia, seca y sin
irregularidades significativas.
Durante la ejecución
Si en el proyecto las instalaciones van bajo el material
aislante a ruido de impactos, se ha colocado una capa
niveladora de arena, mortero pobre, etc.
Los paneles de LM, EEPS o multicapa se han colocado a
tope y cubren toda la superficie del forjado, así como el
zócalo perimetral.
El zócalo perimetral de material aislante a ruido de
impactos sobresale al menos 5 cm por encima de la altura
de la solera que se va a instalar
El film plástico cubre toda la superficie del suelo, así como
el zócalo perimetral.
Antes de verter la solera de mortero, la superficie del film
se ha colocado a matajuntas y no sufre roturas.
Las instalaciones que van por el suelo no están en
contacto directo con el forjado
La solera de mortero no entra en contacto directo con los
cerramientos verticales.
La solera tiene el espesor que se indica en proyecto.
Después de la ejecución
La solera y el acabado de suelo final no están en contacto
directo con cerramientos verticales de separación de
distinta unidad de uso, fachadas, y/o pilares.

Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

250

Ficha SF-01.b. EJECUCIÓN
SUELOS FLOTANTES: De mortero de cemento
Material aislante a ruido de impactos: Con lámina antiimpacto de PE
Fases de la ejecución:
1.

Se recomienda que los suelos flotantes se ejecuten una vez
que se haya llevado a cabo la ejecución de los cerramientos
verticales de separación entre unidades de uso diferentes.

2.

7
La superficie del forjado debe encontrarse lisa y seca. Se
barrerá el forjado de forma que no haya restos de obra ni
imperfecciones con un espesor superior a 5 mm. sobre él.
Si existen huecos en el forjado de profundidad mayor que
5mm, se rellenarán con mortero pobre o con arena.
Estas indicaciones se tendrán especialmente en cuenta
cuando se instalen láminas antiimpacto de 3 mm de espesor,
que pueden rasgarse al ser colocadas sobre superficies
irregulares.
En el caso de que los conductos de instalaciones vayan bajo
la lámina de impacto, estos se revestirán de un material
elástico para evitar el estarán en contacto directo con el suelo,
se pueden fijar la forjado y proteger con mortero. Véase
detalle SF-01-Ci4.

3.

Se colocará la lámina de impacto cubriendo toda la superficie
del recinto, y se solapará con los cerramientos verticales y
pilares al menos 5 cm por encima de la solera que esté
previsto instalar. Entre láminas de impacto se realizará un
solape de al menos 5 cm. y se sellará con cinta adhesiva.

1-2

3

Se procurará que no se produzcan roturas en las láminas, se
tendrá especial cuidado con las láminas de 3 mm de espesor.
Si se produjeran dichas roturas, se corregirán colocando
trozos de lámina antiimpacto con al menos 5 cm de solape y
sellándolos con tira adhesiva.
4.

Se colocarán el mallazo de reparto y si así estuviera previsto
en el proyecto, los conductos de instalaciones.
Se verterá el mortero encima de la lámina de impacto sin que
llegue a entrar en contacto con los cerramientos verticales
perimetrales del recinto.

5.

Una vez seca la solera, se cortará a ras el solape vertical de la
lámina de impacto.

6.

Se cubrirá toda la superficie con el acabado final sin que éste
llegue a tocar directamente a los cerramientos verticales.

4-5

Se recomienda que el rodapié no conecte el suelo y la
partición, simultáneamente, para ello puede colocarse en su
base un sellado de un material elástico, como por ejemplo, un
cordón de silicona. (Véase detalle SF-01-P)
6

Observaciones:
Si en el proyecto estuviera previsto que los tabiques apoyaran en el forjado o sobre bandas elásticas,
los suelos flotantes se ejecutarán una vez se hayan ejecutado todas los cerramientos verticales del
edificio (elementos de separación verticales, tabiquería, fachadas…etc.)

7

O losa
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

251

Recomendaciones:

SF-01.b

−

Si se produce una rotura o desgarro de la
lámina de impacto, ésta se debe cubrir con el
mismo producto, fijándolo con cinta adhesiva,
de forma que se evite la comunicación directa
entre el suelo flotante y el forjado original
(Véase detalle SF-01.b.R1)

−

Si existen instalaciones por el suelo, éstas
deben ejecutarse preferiblemente por encima
de la lámina de impacto. En caso de
imposibilidad, dichas instalaciones deben estar
revestidas de un material elástico que evite su
contacto directo con el forjado.

−

Es recomendable instalar un mallazo en la
ejecución de la capa de mortero para evitar la
fisuración de la misma.

−

Se recomienda que el espesor de la solera sea
de al menos 5-6 cm. y adecuado a la lámina
empleada.

−

Instalar la lámina antiimpacto en la fecha más
próxima posible a la ejecución de la solera,
para evitar su deterioro por el paso de oficios,
instalaciones, otras labores que se lleven a
cabo en el edificio…etc.

Detalle SF-01.b.R1

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

252

A evitar:

SF-01.b

MAL

−

Que las imperfecciones o restos existentes en el suelo
dañen a la lámina (Véase detalle SF-01.b.V1).

−

Solapes mal realizados que posibiliten la filtración de
la solera y su comunicación con el forjado (Véase
detalle SF-01.b.V2).

−

Comunicación directa entre la solera y el forjado.

−

Comunicación directa entre la
cerramientos verticales y pilares.

−

Que la solera no tenga el espesor que se indica en
proyecto.

Detalle SF-01.b.V1

solera

y

MAL
los

BIEN

Detalle SF-01.b.V2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

253

Ficha SF-01.b
CONTROL DE EJECUCIÓN
Suelo flotante con láminas antiimpacto de PE
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
Los materiales que componen el suelo flotante se
encuentran en perfecto estado
Si corresponde, se han ejecutado los cerramientos que
delimitan cada unidad de uso y la tabiquería
Si corresponde, se ha ejecutado la tabiquería

La superficie del forjado está limpia,
irregularidades significativas.

seca y sin

Durante la ejecución
La lámina de polietileno cubre toda la superficie del suelo,
así como el zócalo perimetral.

Antes de verter la solera de mortero la superficie del suelo
no presenta deterioros ni roturas.
Las instalaciones que van por el suelo no están en
contacto directo con el forjado y se han revestido de un
material elástico
La solera de mortero no entra en contacto directo con los
cerramientos verticales.
La solera tiene el espesor que se indica en proyecto.
Después de la ejecución
La solera y el acabado del suelo no están en contacto
directo con cerramientos verticales de separación de
distinta unidad de uso, fachadas, y/o pilares.
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

254

Ficha SF-02. DISEÑO
SUELOS FLOTANTES: Suelo flotante con solera seca

SF-02
Componentes:
1. Soporte resistente: Forjado o losa
2. Material aislante a ruido de impactos:
Puede tratarse de:
a. Lana mineral, MW:
Espesor comprendido entre 12 y 30 mm
b. Poliestireno expandido elastificado, EEPS
Espesores comprendidos entre 20 y 40 mm

3. Placas de yeso laminado.
Al menos 2 placas de 10 mm de espesor cada
una.
4. Acabado
Pavimento (madera, grés, etc.)

Observaciones:
−

Se recomienda que las tuberías se lleven cámaras registrables, si es posible, como por ejemplo
falsos techos. Aún así, los detalles de los encuentros entre el suelo flotante y las tuberías que
discurran por él se encuentran en la ficha SF-02 Encuentros, detalles SF-02-Ci.

−

Entre el forjado y la capa de material aislante a ruido de impactos puede disponerse de una capa de
nivelación de arena, de mortero pobre, autonivelante…etc. que puede utilizarse para el paso de
instalaciones.

−

La solera seca no debe instalarse sobre rastreles.

−

En el caso de que se proyectara un sistema de calefacción por suelo radiante, debe consultarse con
el fabricante de las placas, la posibilidad de utilizar tal sistema con una solera seca.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

255

Ficha SF-02. ENCUENTROS
SUELOS FLOTANTES: Solera seca
ENCUENTROS:
Con particiones
verticales, tabiquería,
fachadas, pilares…etc.:
− SF-02-P
Con conductos de
instalaciones
− SF-02-Ci01: Con
los conductos de
instalaciones
dentro del suelo.

Encuentro
particiones, fachada,
pilares…etc.

SF 02-P. ENCUENTRO PARTICIONES VERTICALES, TABIQUERÍA, FACHADAS, PILARES…ETC.
OBSERVACIONES:
ESV-02-P

SECCIÓN

−

Importante:
El suelo flotante no debe entrar en contacto
con las particiones, pilares, fachadas,
trasdosados, tabiquería, etc. . Entre el suelo y
los paramentos debe interponerse una capa de
material aislante a ruido de impactos, que
impida el contacto rígido entre el suelo y las
particiones. Véase detalle SF-02 - P.

−

Se recomienda que el rodapié no conecte
simultáneamente el suelo y la partición, para
ello, puede colocarse una junta elástica en la
base
del
rodapié,
por
ejemplo: Un cordón de silicona, o prolongarse
el material aislante a ruido de impactos. Véase
detalle SF-01 - P.

−

Preferiblemente, la tabiquería debe apoyar en
el forjado, a excepción de la tabiquería y los
elementos de separación verticales de
entramado, que pueden apoyarse también en la
solera seca.

En el detalle ESV-02-P es válido para particiones de fábrica o de entramado.
No se han representado los acabados del cerramiento vertical.
El encuentro dibujado corresponde a cualquiera de los materiales aislantes a ruido de impactos citados en el apartado SF-02
Diseño.
1. Soporte resistente: Forjado o losa
4. Acabado de suelo (madera,
7. Junta elástica en la base del
2. Material aislante a ruido de impactos
gres…etc.)
rodapié, por ejemplo: Un cordón de
3. Placas de yeso laminado. Espesor
5. Partición, fachada, pilar…etc.
silicona, espuma de PU, etc.
mínimo: 2x10 mm
6. Rodapié

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

256

SF 02-Ci. ENCUENTRO CON TUBERÍAS DE INSTALACIONES
SF-02-Ci1

OBSERVACIONES:

SECCIÓN

−

Importante:
Cuando se disponga de tuberías de instalaciones que
discurran por el elemento de separación horizontal,
éstas no deben conectar las placas de yeso laminado
y el forjado de forma rígida.

−

En caso de que las tuberías se lleven por el suelo,
siempre lo harán bajo el material aislante a ruido de
impactos. Para salvar el desnivel, se colocará una
capa niveladora, que puede ser de arena, mortero
pobre etc. (Véase detalle SF-02-Ci1).
En los casos en los que se instale una capa de arena
o de cualquier otro material granular, se recomienda
instalar una placa de yeso sobre la capa niveladora,
previa a la instalación del material aislante a ruido de
impactos, para distribuir el peso.

−

Las tuberías que discurran por el suelo estarán
protegidas preferiblemente con coquillas de un
material elástico. Por ejemplo, coquillas de espuma
PE, espuma elastomérica, etc.

Detalle no válido para el caso de suelo radiante.
1.
2.
3.

Soporte resistente: Forjado o losa
Material aislante a ruido de impactos
Placas de yeso laminado. Espesor mínimo: 2x10
mm

4.
5.
6.

Acabado de suelo (madera, terrazo, gres…etc.)
Capa niveladora Por ejemplo: arena, mortero
pobre…etc.
Tuberías de instalaciones con tubo de protección

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

257

Ficha SF-02. EJECUCIÓN
SUELOS FLOTANTES: Solera seca
Material aislante a ruido de impactos: Lana mineral (MW) y poliestireno elastificado, EEPS.
Fases de la ejecución:

1-2

4

6

1.

Se recomienda que los suelos flotantes se
ejecuten una vez que se haya llevado a cabo
la ejecución de los cerramientos verticales de
separación entre unidades de uso diferentes.

2.

La superficie del forjado8 debe encontrarse
lisa y seca.
Se barrerá el forjado de forma que no haya
restos
de
obra
ni
imperfecciones
significativas sobre él, que puedan deteriorar
el material aislante a ruido de impactos.
Si en el proyecto estuviera previsto, las
instalaciones irán bajo el material aislante a
ruido de impactos. Las instalaciones deberán
revestirse
con
un
material
elástico
previamente. Se colocarán y se ejecutará
una capa niveladora, por ejemplo de arena o
mortero pobre.

3.

Se colocará un zócalo de material
absorbente o aislante a ruido de impactos en
todo el perímetro del recinto hasta una altura
de al menos 5 cm. por encima del nivel
previsto para la solera seca terminada.
También se instalará ese zócalo en los
pilares.

4.

Se colocará los paneles de material aislante
a ruido de impactos, cubriendo toda la
superficie del recinto, y yendo a morir contra
el zócalo perimetral. Los paneles se
colocaran a tope y si fuera preciso se
sellarán conforme a las especificaciones del
fabricante del material aislante a ruido de
impactos.

5.

Se colocarán las placas de yeso laminado
yendo a morir contra el zócalo perimetral.
Cada una de las fases de placas se
desfasarán al menos 5 cm y se unirán entre
sí mediante grapas, tornillos o pasta.

6.

Se cortará el solape sobrante.

7.

Se cubrirá toda la superficie con el acabado
final del suelo sin que éste llegue a tocar
directamente a los cerramientos verticales.

3

5

7

Se recomienda que el rodapié no conecte el
suelo y la partición, simultáneamente, para
ello puede colocarse en su base un sellado
de un material elástico, como por ejemplo, un
cordón de silicona. (Véase detalle SF-02-P)

8

O losa
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

258

Recomendaciones:
−

SF-02

Si existen instalaciones por el suelo, el material de relleno de la solera deberán cubrir dichas instalaciones o bien
cajearse para permitir el paso de dichas instalaciones. Por su parte, dichas instalaciones deberán estar recubiertas
de un material elástico que evite su contacto directo con el forjado.

A evitar:

SF-02

−

Fisuras o roturas en la solera seca.

−

Roturas o desperfectos del material aislante a ruido de impactos.

−

Comunicación directa entre la solera y los cerramientos verticales y pilares.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

259

Ficha SF-02.
CONTROL DE EJECUCIÓN
Solera seca con lana mineral (MW) o poliestireno elastificado (EEPS)
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
Los materiales que componen el suelo flotante se
encuentran en perfecto estado
Comprobar que están ejecutados los cerramientos
verticales
La superficie del forjado está limpia, seca y sin
irregularidades significativas.
Durante la ejecución
Se ha colocado el zócalo perimetral de material absorbente
acústico.
Si en el proyecto está previsto, las instalaciones se han
colocado apoyadas en el forjado y se ha ejecutado una
capa niveladora, por ejemplo de arena o mortero pobre.
El material aislante a ruido de impactos cubre toda la
superficie del suelo. Se instala según indicaciones del
fabricante y del proyecto.
Las placas de yeso laminado se han colocado
contrapeadas y se han fijado entre sí.
La solera seca no entra en contacto directo con los
cerramientos verticales.
Después de la ejecución
La solera seca y el acabado de suelo final no están en
contacto directo con cerramientos verticales de separación
de distinta unidad de uso, fachadas, y/o pilares.
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

260

Ficha T-01. DISEÑO
TECHOS SUSPENDIDOS CONTINUOS: De placas de yeso laminado con tirantes metálicos

T-01
Componentes:
1. Placas de yeso laminado.
Espesor mínimo 1 placa: 15 mm
Espesor mínimo 2 o más placas: 2x12,5 mm

2. Material absorbente acústico1
Por ejemplo:
Lana mineral, de resistividad al flujo del aire, r
≥ 5kPa.s/m2
Espesor mínimo: 50 mm

3. Cámara de aire.

Espesor mínimo: 100 mm.2

4. Cuelgues metálicos y anclaje al forjado o
losa
Observaciones:
− El material absorbente acústico será del tipo manta, que se colocará reposando sobre el dorso de
las placas de yeso laminado y de la perfilería portante.
− Las tuberías o conductos de instalaciones deben sujetarse firmemente al forjado, sin apoyarse en
las placas de yeso laminado.
− Si el techo incorpora luminarias o puntos de luz empotrados, éstos deben ir sujetos al techo
mediante fijaciones específicas adaptadas a las placas.
− Las trampillas de registro de los techos deben disponer de cierres herméticos que eviten el paso de
la luz, aire o ruido a las zonas de registro.
− En el caso de que el aislamiento acústico exigido sea mayor que el exigido entre unidades de uso
diferentes, se utilizarán soportes antivibratorios. Véase apartado 3 de instalaciones.

1

No es obligatorio el uso de un material absorbente acústico en el techo, sin embargo su uso aumenta el aislamiento del techo.
La conveniencia de colocar la lana mineral o cualquier otro tipo de absorbente, depende de lo especificado en las soluciones que
recogidas en el apartado 2.1.4 de la opción simplificada.
2 En general, con cámaras mayores se obtiene un aislamiento acústico mayor. Véase Catálogo de Elementos Constructivos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

261

Ficha T-01. ENCUENTROS
TECHOS SUSPENDIDOS CONTINUOS: De placas de yeso laminado con tirantes metálicos
ENCUENTROS:
Con elementos de separación
− T-01-ESV-1
− T-01-ESV-2
Con conductos de ventilación
e instalaciones
− T-01-Ci1

Encuentro con
elementos de
separación

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

262

T 01-ESV-1. ENCUENTRO CON ELEMENTOS DE SEPARACIÓN VERTICALES
T-01-ESV-1
−

SECCIÓN

Importante:
Los falsos techos no serán continuos entre dos
recintos pertenecientes a dos unidades de uso
diferentes.
En tal caso, debe ejecutarse primero el elemento de
separación vertical y después le techo. (Véase
detalle T-01-ESV-1).
La cámara o plénum no puede ser continua3 y
conectar ambas unidades de uso, ya que sería una
vía de transmisión aérea directa. (Véase detalle T01-ESV-2).

−

CORRECTO

T-01-ESV-2
SECCIÓN

Si en la cámara del techo se ha introducido un
material absorbente acústico, por ejemplo, una lana
mineral, se recomienda que al material de la cámara
suba hasta el forjado por todos los lados del
plénum.

INCORRECTO
1.
2.

Placas de yeso laminado
Material absorbente acústico.
Por ejemplo: Lana mineral de
resisitividad al paso del aire
2
r≥5kPa.s/m

3.
4.

Cámara de aire
Perfilería metálica.

5.

ESV entre unidades de uso
diferentes

3

En algunas tipologías edificatorias, como en el caso de edificios de oficinas, es frecuente que los techos sean continuos y que
las mamparas se anclen a los mismos. Esta práctica es posible siempre que no se trate de unidades de uso diferentes (véase
apartado 2.1.3 zonificación y exigencias), Si se trata de unidades de uso diferentes, la transmisión aérea indirecta a través del
techo pasante entre dos unidades de uso invalida la solución y el aislamiento acústico obtenido en el edificio, es inferior al
requerido en el DB HR.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

263

ESV 01-C. ENCUENTRO CON CONDUCTOS DE INSTALACIONES
T-01-Ci1
OBSERVACIONES:
SECCIÓN

−

−

1.
2.

Placas de yeso laminado
Material absorbente acústico. Por ejemplo: Lana mineral de
2
resisitividad al paso del aire r≥5kPa.s/m

En el caso de que existan
conductos de instalaciones o
tuberías colgadas del forjado,
dichas instalaciones deben quedar
separados de las placas de yeso
laminado una distancia d ≥ 5 mm.
Si se prevé que los conductos
tengan una posible flecha, la
distancia d será d ≥ flecha + 5
mm, para evitar movimientos

3.
4.

Cámara de aire
Perfilería metálica.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

264

Ficha T-01 EJECUCIÓN
TECHOS SUSPENDIDOS CONTINUOS: De placas de yeso laminado con tirantes metálicos
Fases de la ejecución:
1.

Una vez ejecutados los elementos de separación
verticales que delimitan el recinto, se suspenderá del
forjado la perfilería o elementos de fijación del techo
suspendido, a la distancia contemplada en el
proyecto. Igualmente, según lo especificado en el
proyecto, la perfilería podrá ir suspendida o no
mediante elementos elásticos (amortiguadores).

2.

En caso de que se contemple en proyecto, se
colocará un material absorbente acústico en el plenum
que se va a formar entre el techo original y el techo
suspendido. Este material debe ser del tipo manta,
debe cubrir toda la superficie del techo y reposar
sobre el dorso de las placas y de los perfiles de
sujeción del techo.

1

Es recomendable que el material absorbente suba
hasta el forjado por todos los lados perimetrales del
plénum.
3.

Se fijarán las placas del techo suspendido mediante
las piezas de fijación indicadas en proyecto (tornillos,
clavos, etc.)

4.

Se procederá al tratamiento de juntas entre placas y al
plastecido de tornillos, de tal forma que se garantice la
estanquidad de la solución. El tratamiento de las
juntas se realizará:
− Interponiendo pasta de juntas de yeso, para
asentar cinta de papel microperforado. Tras el
secado de la junta, se aplicarán las manos de
pasta necesarias según la decoración posterior
del paramento.
− Pegando una cinta de malla autoadhesiva en las
juntas y posteriormente aplicando las manos de
pasta de juntas necesarias según la decoración
posterior.

5.

De forma análoga, se procederá al tratamiento con
pasta de yeso y cinta de juntas en las juntas
perimetrales del trasdosado con el forjado y otras
particiones.

2

3-4-5
Observaciones:
Si se hubieran proyectado 2 o más placas para formar el falso techo, cada una de las placas se colocará
contrapeada respecto a las placas de la fase anterior y se procederá al tratamiento de juntas tal y como se expresa
en el punto 4 anterior.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

265

Recomendaciones:

T-01

−

Suspender el falso techo mediante amortiguadores
que eviten la conexión rígida entre él y el techo
original.

−

Dejar el mayor plénum posible.

−

Colocar un material absorbente acústico en el
interior del plénum.

−

Si el techo tiene trampillas de registro, las juntas
perimetrales de dichas trampillas deben ser
herméticas.

A evitar:

T-01

−

Ejecutar el falso techo antes que los elementos de
separación verticales (Véase detalle T-01.V1).

−

No cubrir toda la superficie del techo con material
absorbente en los casos en que se haya
contemplado su instalación en proyecto (Véase
detalle T-01.V2).

−

No colocar los amortiguadores si así se indica en
proyecto.

−

Dejar un plenum con menor distancia de la que se
indique en proyecto.

−

Que no se remate adecuadamente la zona del
cerramiento vertical que va a quedar oculta por el
techo suspendido.

MAL

BIEN

Detalle T-01.V1

MAL
Detalle T-01.V2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

266

Ficha T-01
CONTROL DE EJECUCIÓN
De placas de yeso laminado con cuelgues metálicos
Obra:
Recintos:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
Ya están ejecutados todos los cerramientos verticales que
delimitan el recinto, y estos llegan hasta el forjado Dichos
cerramientos verticales deben tener el revestimiento que
se indica en proyecto, incluso en la zona que va a quedar
tapada por el techo suspendido.
Los materiales que componen el techo suspendido se
encuentran en perfecto estado
Durante la ejecución
La perfilería o elementos de fijación del techo suspendido
se colocan según se indica en proyecto (amortiguados o
no)
En caso de que se contemple en proyecto, se coloca un
material absorbente en el plenum y cubre toda la superficie
del techo.
Se colocan las placas del techo suspendido formando el
plenum que se indicaba en el proyecto (distancia entre
placas y techo original)
Los conductos de instalaciones no reposan sobre las
placas de yeso laminado
Se han tratado las juntas entre las placas de yeso con
pasta de juntas y cintas de papel o malla. No existen
roturas en las placas.
En caso de colocarse dos o más fases de placas de yeso,
la segunda fase se ha atornillado de forma contrapeada
con respecto a la fase anterior
Después de la ejecución
Las perforaciones para el paso de instalaciones se
ejecutan únicamente en el punto de salida y según se
indica en proyecto.
Las cajas los mecanismos eléctricos y luminarias son
apropiadas para las placas de yeso laminado

Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

267

Ficha VC-01. EJECUCIÓN
VENTANAS Y CAJAS DE PERSIANAS: dispuestos por el interior
Fases de la ejecución:
1.

Se colocará el premarco y/o marco en una de las hojas de la fachada según se indique en proyecto, teniendo
especial precaución en no dejar más apertura de la necesaria para su colocación.

2.

Se sellarán con un material adecuado todas las posibles holguras existentes entre el premarco y/o marco y el
cerramiento ciego de la fachada, debiendo rellenarse completamente toda la holgura (espesor del cerramiento
de fachada) con un material adecuado, por ejemplo, masilla de poliuretano.

3.

Se instalará la ventana y en su caso se sellarán las holguras entre el marco y el premarco con un material
elástico, cubriendo todo el espesor del marco.

4.

Se colocarán los acabados y tapajuntas previstos en el perímetro de la ventana y se procederá a su sellado
con masilla.

Observaciones:
− Es vital que las uniones entre el precerco y la fábrica y de los cercos de la carpintería a la fábrica se sellen, de
tal forma que la solución sea lo más estanca posible.
− En caso de que la ventana lleve una caja de persiana con persiana, se seguirán los mismos pasos que se han
indicado anteriormente.

Recomendaciones:

VC-01

−

Importante:
Para garantizar el aislamiento acústico
de las fachadas, es fundamental
garantizar la estanquidad de las
ventanas durante el montaje de las
mismas. Es importante realizar un buen
sellado de las juntas entre el precerco y
la fachada, rellenando las holguras con
masilla o mortero (por ejemplo, masilla
de poliuretano) y también sellar las
holguras que puedan quedar entre el
precerco y el cerco.

−

Ajustar las dimensiones del hueco
donde se instalará la ventana a las
dimensiones que vaya a tener ésta. No
hacer huecos mucho más grandes que
las dimensiones de la ventana.

−

En las fachadas de dos hojas, es
recomendable que la carpintería se
apoye sólo en una de las hojas.

−

Utilizar cajas de persiana prefabricadas,
y si es posible, con un material
absorbente acústico en la cámara1 o
amortiguador de vibraciones. (Véase
detalle VC-01.R1).

RECOMENDADO
Detalle VC-01.R1

1

En el mercado existen diversos tipos de caja de persianas. Existen caja de persianas con aislante térmico, pero que no son
buenos absorbentes acústicos, por ejemplo, el poliestireno expandido, EPS, en el tambor. A efectos de aislamiento acústico, la
existencia de un material aislante térmico, no absorbente acústico, no significa una mejora significativa del aislamiento acústico de
la caja de persiana respecto a la solución sin material aislante.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

268

A evitar:

VC-01

-

No rellenar completamente las holguras
entre marco y/o premarco con los
cerramientos de fachada o entre el
marco y el premarco. (Véase detalle
VC-01.V1).

-

No
ajustar
adecuadamente
las
ventanas con su marco, o entre hojas.

-

Deterioro de los posibles burletes de las
ventanas.

-

No instalar material absorbente acústico
en la caja de persiana o hueco de
persiana, si así se indicaba en proyecto.

CORRECTO

INCORRECTO
Detalle VC-01.V1

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

269

Ficha VC-1
CONTROL DE EJECUCIÓN
Ventanas y caja de persianas dispuestos por el interior
Obra:
Recinto:

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
El hueco de la ventana no es mucho mayor que las
dimensiones de la ventana.
Los marcos, premarcos y ventanas se encuentran en
perfecto estado y no les falta ninguno de sus componentes
(burletes, etc...)
Las ventanas tienen las características que se indican en
el proyecto (dimensiones, burletes, espesores del
acristalamiento, etc...)
Durante la ejecución
Los marcos y/o premarcos se fijan adecuadamente, según
se indique en proyecto.
Las holguras y fisuras entre el cerramiento de fachada y
los marcos y/o premarcos se rellenan totalmente (se
rellena el ancho del premarco) con un material sellante
adecuado.
Las holguras y fisuras entre el marco y el premarco se
rellenan totalmente (se rellena el ancho del marco) con un
material sellante adecuado.
Las ventanas no sufren golpes en su instalación, ni
presentan alabeos que eviten su colocación adecuada.
Las cajas de persiana tienen un material absorbente
acústico en la cámara, si así se contempló en proyecto.
Después de la ejecución
Comprobar que no se ha deteriorado ninguno de los
componentes de las ventanas, especialmente los burletes,
juntas perimetrales, etc.
Comprobar que las ventanas ajusten bien y que no existan
fisuras en su superficie.
Comprobar que no haya fisuras y que se han sellado
adecuadamente las holguras entre marco y/o premarco
con los cerramientos de fachada.
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

270

Ficha PUE-01
CONTROL DE EJECUCIÓN

Puertas·de separación entre2:

− Unidades de uso y otros recintos del edificio
− Recintos habitables y recintos de instalaciones o de actividad
Obra:
Lote/nº pedido:
Características de la puerta (espesor/tipo):
Lugar de uso:

Condiciones

Fecha recepción:

SI

NO

Observaciones

Recepción
Las puertas se encuentran en buen estado a su recepción.
Llegan todos sus componentes (puertas, marcos,…).
Las características físicas de la puerta se corresponden
con las indicadas en el pedido y en el proyecto (espesor,
tipo, juntas de estanqueidad, burletes, etc…)
Almacenamiento
Las puertas, hasta su uso final, se protegen de posibles
golpes, lluvia y/o humedad en su lugar de almacenamiento.
El lugar de almacenamiento no es un lugar de paso de
oficios que puedan dañar las puertas.
Las puertas no se desprotegen hasta el momento en que
se vayan a emplear.
Se desplazan a la zona de ejecución justo antes de ser
instaladas.
Otros

2

Véanse apartados: 2.1.2.3.1 y 2.1.4.2 para determinar el valor del índice de reducción acústica ponderado A, RA, exigido en cada
caso.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

271

3.1.2 Fichas de recintos especiales
La tabla 3.1.2 resume las fichas de recintos especiales, que se han denominado así en esta Guía porque
son recintos muy comunes en los edificios y que deben considerarse de manera especial desde el punto
de vista de su aislamiento acústico, ya que en ellos se alojan instalaciones que producen ruidos y
vibraciones o a través de ellos se pueden transmitir ruidos a los recintos.
Estas fichas sólo contienen aquellas condiciones relevantes desde el punto de vista de la prevención de
la transmisión de ruido y vibraciones entre recintos. A diferencia de las fichas de elementos
constructivos, no contienen una secuencia de ejecución.
Tabla 3.1.2. Fichas sobre recintos especiales
Recintos especiales

Apartados de las fichas

Nombre de las
fichas

Tipo

Diseño

Diseño y
ejecución

Control de la
ejecución

R-INST

R-INST Diseño

R-INST
Diseño y ejecución

R-INST Control

Cuartos húmedos

CH

CH Diseño

CH Ejecución

CH Control

Patinillo de instalaciones

CP

CP Diseño y
ejecución

CP Control

Recintos de instalaciones

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

272

Ficha R-INST. DISEÑO
AISLAMIENTO ACÚSTICO DE RECINTOS DE INSTALACIONES
Componentes:

1. Suelo flotante

En función de la ubicación de los recintos, véase apartado 2.1.2, en un recinto de
instalaciones pueden instalarse los siguientes elementos constructivos:

7

2. Sistema amortiguante
del suelo:
2.1 Material
amortiguante (material
aislante a ruido de
impactos)
2.2 Amortiguadores de
bajas
frecuencias.(opcional)
3.
Techo
suspendido
continuo,
formado
por
placas de yeso laminado,
paneles de escayola, etc.,
contrapeados y sellados
4. Amortiguador de techo
para bajas frecuencias

2.2

2.1

Figura R_INST-01. Ejemplo aislamiento acústico de recinto de instalaciones
En la figura R_INST-01 se ha representado un ejemplo de cuarto de instalaciones. Se han marcado
los forjados y paramentos masivos en un mismo color para remarcar la importancia de su
continuidad y estanqueidad.
Se ha representado un ejemplo con trasdosado de placas de yeso laminado (6), pudiendo ser
también cerámico o no contar con trasdosado.

5. Material de aislamiento
acústico:
Panel
absorbente
acústico y poroso, por
ejemplo, lana mineral.
Multicapas (para bajas
frecuencias)
6.
Trasdosado
para
tratamiento de elemento
base:
Autoportante
flexible
(yeso laminado)
Cerámicos
7.
Material
absorbente
acústico en la cámara del
techo (opcional). Puede
reposar en el dorso de las
placas o estar pegado al
techo.

Observaciones:
Los equipos alojados en un recinto de instalaciones suelen producir ruidos con frecuencias predominantes medias y
bajas (generalmente comprendidas entre 125 Hz y 1.000 Hz), además de vibraciones que pueden transmitirse a
través de los elementos constructivos a los que están anclados hasta los recintos habitables y protegidos que pueden
estar incluso alejados de los recintos de instalaciones.
Los recintos de instalaciones se ubicarán preferiblemente alejados de recintos protegidos y habitables de las
unidades de uso. Se recomienda que su situación no sea colindante con viviendas o dormitorios en hoteles,
residencias u hospitales.
El diseño del aislamiento de un recinto de instalaciones debe impedir la transmisión de los ruidos y vibraciones a los
elementos constructivos del edificio. En función de la ubicación del recinto de instalaciones en el edificio: Sótano,
cubierta, planta técnica, etc. deben disponerse de techo suspendido, suelo flotante, trasdosados, etc. Véase apartado
2.1.2. Aún así, es recomendable desolidarizar los paramentos del recinto de instalaciones del resto del edificio
(forjados, pilares, etc.), para evitar el paso de vibraciones a la estructura del edificio y conseguir el efecto caja dentro
de caja.
La necesidad de aislamiento acústico del recinto de instalaciones viene definida según el uso de los recintos
colindantes y de los niveles de potencia de los equipos instalados en ellos. El nivel de aislamiento especificado en el
DB HR es suficiente si los equipos instalados tienen un nivel de potencia Lw ≤ 80 dB.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

273

En el caso de que exista un sólo equipo dentro del recinto y su nivel de potencia acústica fuera Lw ≥ 80 dB, debe
realizarse un estudio específico de aislamiento acústico, y adoptar las medidas oportunas (encapsulado de la
máquina, aumento del aislamiento acústico del recinto, tratamiento absorbente a baja frecuencia en los paramentos
1
del recinto, etc.) de tal forma que se puedan garantizar los niveles de calidad acústica en el interior de los posibles
recintos colindantes en la Ley 37/2003.
En el caso de que dentro del recinto de instalaciones hubiera varios equipos que generaran ruidos, si la suma de los
niveles de potencia acústica de los distintos equipos que se encuentran en el recinto supera Lwtotal>80 dB, debe
realizarse un estudio específico del aislamiento, de tal forma que se puedan garantizar los niveles de calidad acústica
en el interior de los posibles recintos afectados.
La puerta del recinto de instalaciones debe cumplir los valores de aislamiento indicados en el apartado 2.1.2.3.1
Siempre que separe un recinto de instalaciones de un recinto habitable del edificio, el índice global de reducción
acústica de la puerta, RA, será mayor que 30 dBA. Esta condición es necesaria si no se interpone un vestíbulo de
independencia entre el recinto de instalaciones y las zonas habitables del edificio.
No está permitido el acceso directo desde recintos protegidos a los recintos de instalaciones.
Los objetivos niveles máximos de inmisión sonora en otros recintos vienen definidos en los siguientes textos
legislativos:
•
•

•

Real Decreto 1367/2007 de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del
Ruido, en lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas
Decretos Autonómicos
Ordenanzas municipales

Independientemente de lo especificado en esta ficha, deben seguirse las recomendaciones relativas al montaje sobre
soportes antivibratorios o de la bancada de los distintos equipos establecidas en las fichas de instalaciones del
apartado 3.3 de esta Guía: INST-GP, INST-CAL, INST-ASC, INST-BAN, etc.

1

Los objetivos de calidad de acústica están establecidos por la Ley 37/2003. En concreto, los objetivos de calidad están detallados
en el RD 1367/2007. (RD 1367/2007 de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas).
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

274

Ficha R-INST. DISEÑO Y EJECUCIÓN
AISLAMIENTO ACÚSTICO DE RECINTOS DE INSTALACIONES
Suelos
Diseño:
El suelo flotante de un recinto de instalaciones se
compone de una losa (de hormigón) dispuesta
sobre de un sistema amortiguante a ruido de
impactos realizado con materiales aislantes a ruido
de impactos o por la combinación de materiales
aislantes a ruido de impactos y amortiguadores,
que eviten la transmisión de las bajas frecuencias.

Figura R_INST-02. Ejemplo de un suelo flotante

La losa debe tener la resistencia mecánica
suficiente (a punzonamiento y a flexión) para
soportar la carga de maquinaria que se prevea.
Para su cálculo tendrá en cuenta que apoya sobre
un elemento elástico y que este puede favorecer el
punzonamiento de la misma entre cargas
puntuales. Por ello, se recomienda que sea armada
con mallazo de reparto.
Para el diseño del sistema amortiguador se ha de
tener en cuenta el peso total de la losa y la
instalación en funcionamiento, así como la banda
de frecuencias predominantes que emitirá la
maquinaria. Véase ficha INST-BAN.

Ejecución:
El sistema amortiguante se colocará sobre una
superficie limpia, plana y horizontal.
El suelo flotante debe independizarse de los
paramentos del recinto, para ello, se doblará
verticalmente el material aislante a ruido de
impactos. Véase ficha SF-01 encuentros y SF-01
ejecución.
Cuando el material aislante a ruido de impactos sea
permeable al agua, como por ejemplo, la lana
mineral, se colocará sobre este una capa
impermeable de protección, como por ejemplo un
film de polietileno, que garantice que el hormigón
de la losa no entra en contacto con el material
aislante a ruido de impactos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

275

Techos
Diseño:
El techo debe ser continuo y estanco
acústicamente. Deben utilizarse amortiguadores
para fijarlo al techo. Véase figura R_INST-03.
Los amortiguadores deben ser adecuados al peso
que soportan.
El techo puede estar formado una o varias placas
contrapeadas (ej. yeso laminado, escayola, etc.)
atornilladas
a
perfiles
suspendidos
de
amortiguadores, preferiblemente de acero. En su
puesta en obra, las cargas suspendidas de los
amortiguadores deben quedar verticales. Véase
figura R_INST-04.
Figura R_INST-03. Ejemplo de un falso techo de un recinto de
instalaciones

Para el cálculo de los amortiguadores hay que
tener en cuenta lo expresado en la ficha INST-BAN
respecto a la frecuencia propia del muelle y la
carga de trabajo. Dado que las frecuencias
dominantes en los recintos de instalaciones son
medias y bajas frecuencias se recomienda la
utilización de amortiguadores de acero.
Para aumentar el aislamiento a ruido aéreo con los
recintos colindantes superiores pueden utilizarse
paneles absorbentes o productos multicapa en la
cámara producida entre el forjado y las placas de
yeso laminado. Su colocación puede ser bien
adheridos al forjado o en el reverso del techo
suspendido.

Figura R_INST-04. Colocación correcta de un amortiguador
de acero.

En el caso de niveles elevados de ruido un
tratamiento absorbente en el techo con plenum de
aproximadamente 15 cm (opcional) para disminuir
el nivel de emisión en medias y bajas frecuencias.

Paredes
El tratamiento de aislamiento acústico de las
paredes de un recinto debe garantizar que no se
transmitan a los elementos constructivos del edificio
(muros, pilares, cerramientos, medianerías, etc.) ni
ruidos, ni vibraciones que provoquen niveles de
presión sonora elevados en recintos habitables o
protegido cercanos. Para ello se utilizarán
trasdosados autoportantes, en los que en la cámara
se rellene con paneles aislantes a medias y bajas
frecuencias.

Figura R_INST-05. Ejemplo de un trasdosado

El trasdosado puede realizarse con albañilería
tradicional (cerámica u otros prefabricados, o con
materiales laminados flexibles tipo yeso laminado).
Su apoyo debe ser elástico bien mediante bandas
desolarizadoras, o bien apoyados directamente en
el suelo flotante. Si se utilizan placas de yeso
laminado o soluciones similares con estructuras
autoportantes, éstas deberán ir totalmente
desolidarizadas de los paramentos que se
trasdosen. Si se necesitasen anclajes intermedios
(a media altura) para arriostralas a los elementos
base, éstos deben ser elásticos mediante la
interposición de amortiguadores específicos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

276

Independientemente de lo especificado en el
apartado 2.1.4 de esta Guía, se recomienda aplicar
un guarnecido, enfoscado u otro revestimiento en
los paramentos de fábrica para garantizar
estanqueidad de los mismos.

1
2
3
4
5
6

Tuberías y conductos de instalaciones que
atraviesan los paramentos del recinto de
instalaciones
Ejecución
Se dejarán los huecos/pasatubos previstos de las
tuberías y conductos que atraviesen los
paramentos del recinto de instalaciones.
También se dejarán previstas las tomas de aire
necesarias.
Si fueran necesarios silenciadores también se
dejarán previstos los huecos donde se instalarán.

Figura R_INST-06. ejemplo de un conducto que atraviesa un
forjado
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Paramento
Pasatubos (opcional)
Junta elástica
Conducción
Sellado elástico acústico
Absorbente acústico de la cámara

Cada uno de los pasos previstos en los
cerramientos del recinto debe retacarse con
morteros o masillas (por ejemplo, masilla de
poliuretano) con una cierta elasticidad que
aseguren la estanqueidad en ese punto. Véase
ficha CP.
Las conducciones que atraviesen los paramentos
llevarán una junta elástica perimetral en el
pasatubos para no transmitir vibraciones a los
elementos constructivos. Estas juntas elásticas irán
selladas a ambos lados del paramento. Este
sellado se realizará con masillas que garanticen la
estanqueidad acústica. Véase figura R_INST-06.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

277

Ficha R-INST.
CONTROL DE EJECUCIÓN
Aislamiento acústico de recintos de instalaciones
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Durante la ejecución
Suelo flotante
El material aislante a ruido de impactos instalado en el
suelo es continuo (si procede)
La distribución de amortiguadores del suelo según las
cargas previstas es correcta (si procede)
Se ha instalado un zócalo perimetral de material aislante
a ruido de impactos que sobresale al menos 5 cm por
encima de la altura del suelo que se va a instalar
Si el aislante a ruido de impacto no es impermeable se
ha colocado una barrera impermeable antes de verter el
hormigón o mortero.
Techos
Se ha guarnecido, enfoscado o se ha aplicado otro
revestimiento en el forjado para garantizar estanqueidad.
Se han distribuido correctamente los amortiguadores del
techo suspendido según las cargas previstas.
Los amortiguadores han quedado verticales y se han
nivelado los perfiles del techo.
Se han colocado paneles de material absorbente
acústico o multicapas en la cámara del techo suspendido.
Se han sellado y encintado las juntas de las placas de
yeso laminado de los techos suspendidos.
Trasdosados
Se ha guarnecido, enfoscado o se ha aplicado otro
revestimiento en los elementos de fábrica de base para
garantizar estanqueidad de los mismos
El trasdosado se ha colocado sobre suelo flotante o
sobre juntas elásticas.
Se han colocado paneles de material absorbente
acústico o multicapas en la cámara del trasdosado
Se ha anclado la perfilería metálica al elemento base de
fábrica mediante amortiguadores (si procede).
Se han sellado y encintado las juntas de las placas de
yeso laminado del trasdosado (si procede).
Conductos y tuberías que atraviesan los paramentos
Se han sellado los pasos previstos en los paramentos
para los conductos y las tuberías.
Después de la ejecución
El suelo flotante se ha ejecutado con planeidad en la
zona de la bancada.
Se ha comprobado la seguridad e idoneidad de los
anclajes (tipo de taco y resistencia).
Las placas de acabado están debidamente selladas.
Los pasos de las instalaciones (tuberías y conductos
están sellados) y no hay aberturas.
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

278

Ficha CH. DISEÑO
CUARTOS HÚMEDOS: Suministro de agua y evacuación

Los cuartos húmedos son recintos habitables que por su funcionamiento pueden generar ruidos molestos en otros
recintos habitables o protegidos. A continuación se dan una serie de condiciones de diseño y ejecución orientadas
a minimizar los ruidos y vibraciones producidas por las instalaciones de fontanería en los cuartos húmedos.
Tanto las cocinas, como los baños y los aseos, tienen instalaciones de suministro de agua y de evacuación. Estas
instalaciones suelen ir empotradas en las rozas de las particiones o entre los perfiles en los sistemas de
tabiquería de entramado. En el diseño de la instalación deben tenerse en cuenta las recomendaciones siguientes.

Si se emplean conducciones metálicas1 (cobre) empotradas, deben ir desolidarizadas de las
particiones de fábrica, ya sea mediante tubos holgados de polietileno corrugado (azul y rojo)
o con coquillas elásticas de PE o espuma elastomérica.
Deben retacarse las rozas con mortero o pastas.

CONDUCCIONES
SUMINISTRO DE
AGUA

Si las conducciones se llevan por el interior de cámaras de particiones o trasdosados de
placas de yeso laminado, se utilizarán piezas específicas adaptadas a dichos sistemas de
tabiquería.
Según el DB HR, apartado 3.3.3.1, la grifería empleada debe ser de tipo II2 según la norma
UNE EN 200.
Deben utilizarse latiguillos flexibles (de malla de acero) para las conexiones con la grifería y
los sanitarios.
Deben instalarse dispositivos antiariete en la parte superior de los montantes que impidan
los ruidos producidos por este fenómeno

REDES DE
EVACUACIÓN

LAVABOS

Todas las conducciones que atraviesan distintas unidades de uso deben disponer de un
aislamiento acústico específico para evitar la transmisión de ruido producido por la
instalación a los recintos del edificio.
Por ejemplo: Mediante el forrado de las tuberías con materiales absorbentes y multicapas o
mediante la utilización de tuberías y bajantes de tipo multicapa que atenúen el ruido
producido por el paso de los fluidos.

1.

Empleo de grifería tipo II

2.

Instalación de conexiones flexibles
(latiguillos flexibles) entre los
sanitarios y la red de distribución
de agua

3.

Las
tuberías
metálicas1
empotradas deben revestirse con
tubos corrugados holgados o
coquillas elásticas.

4.

Macizado de rozas en particiones
de fábrica

1

Aunque no es obligatorio revestir las tuberías de plástico o multicapas, desde el punto de vista de la protección frente al ruido, si
es recomendable.
La grifería de grupo acústico II tiene un nivel de presión sonora, Lap inferior o igual a 30 dBA. Puede emplearse grifería de grupo I,
ya que su nivel de presión sonora es menor.

2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

279

1.

Juntas elásticas desolidarizadotas

2.

Instalación de conexiones flexibles
(latiguillos flexibles) entre los
sanitarios y la red de distribución
de agua

3.

Tratamiento acústico en las
bajantes. Por ejemplo: Mediante el
forrado de las tuberías con
materiales
absorbentes
y
multicapas o mediante la utilización
de tuberías y bajantes de tipo
multicapa que atenúen el ruido
producido por el paso de los
fluidos.

4.

Macizado de rozas
particiones de fábrica

INODOROS

en

las

NOTA: Se recomienda el uso de
inodoros de baja emisión acústica

1.

Tratamiento acústico de baja
frecuencia o anti-resonancia, por
ejemplo.
− Empleo de una lámina de alta
densidad y plasticidad en la
base de la bañera o en las
sujeciones de la misma.
− Empleo
de
material
absorbente acústico en la
cámara de la bañera

2.

Macizado de rozas

3.

Suelo flotante sobre material
aislante a ruido de impactos.
Véase ficha SF-01

1.

Forjado

2.

Pasatubos (Opcional)

3.

Sellado de la junta con material
elástico, por ejemplo, masilla de
poliuretano, etc.

4.

Aislante a ruido de impactos,
doblado al llegar a instalaciones,
conducciones, bote sifónico, etc.
Se trata de impedir que cualquier
elemento, ya sea una tubería, bote
sifónico, etc. ponga en contacto el
suelo flotante y el forjado.

5.

Aislamiento
acústico
de
conducciones.
Véase apartado
redes de evacuación.

BAÑERA O
PLATO DE
DUCHA

BOTE SIFÓNICO
(y pulpo de
desagüe
colgado)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

280

Según el DB HR, apartado 3.3.3.1, en los cuartos húmedos en los que la instalación de
evacuación de aguas esté descolgada del forjado, debe instalarse un techo suspendido y
debe colocarse un material absorbente acústico en la cámara, por ejemplo, lana mineral.

TECHOS

El falso techo de los cuartos húmedos será continuo y estanco y se evitará perforarlo con
luminarias empotradas u otros mecanismos. En caso de tener que alojar luminarias
empotradas o maquinaria se recomienda el revestimiento de las instalaciones descolgadas
de la pequeña red de evacuación con materiales absorbentes o multicapas
En el caso de que en la cámara del falso techo se aloje la maquinaria de aire acondicionado
o conductos de ventilación, puede disponerse de un falso techo registrable siempre que se
proceda al revestimiento de las instalaciones descolgadas con materiales absorbente o
multicapas o se adopte una solución que no interfiera con el aislamiento acústico de las
instalaciones de saneamiento.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

281

Ficha CH. EJECUCIÓN
CUARTOS HÚMEDOS: Suministro de agua y evacuación

Particiones verticales y forjados:
Las rozas practicadas en las particiones de fábrica se
retacarán. Véase figura CH-1
Cuando las instalaciones se alojen en la cámara de particiones
o trasdosados de placas de yeso laminado, la distribución de
conductos en el interior de la cámara se realizará mediante
piezas específicas y en los puntos en los que las conducciones
atraviesen la cámara se sellarán acústicamente todos los
huecos de paso.
Tanto los forjados como los paramentos perimetrales deben
ser estancos acústicamente, por lo que no habrá huecos, ni
fisuras, en las uniones entre los paramentos y el forjado, y en
los pasos previstos para las instalaciones. Véase figura CH-2

Figura CH-1. Detalle rozas retacadas

Si el forjado es de bovedillas debe ir enlucido, enfoscado o
tratado con algún revestimiento o mortero continuo que aporte
la estanquidad acústica necesaria, incluso si se va a instalar un
falso techo. El mismo revestimiento debe aplicarse a los
paramentos verticales, incluso en la parte que queda por
encima del falso techo decorativo. Véase figura CH-3.
Instalaciones:
Véase lo especificado en la ficha CP relativa al trazado de las
tuberías y los patinillos.
Se instalarán conectores flexibles (de malla de acero) para las
conexiones con la grifería y los sanitarios. Véanse figuras CH-4
y CH-5.
Las bajantes y conductos de evacuación de aguas deben
tratarse acústicamente:

MAL

−
−

Figura CH-2. Detalle encuentro forjado partición

Pueden forrarse mediante láminas multicapas y
materiales absorbentes. Véanse figuras CH-6 y CH-7.
Pueden utilizarse bajantes y conducciones multicapas
que atenúen el ruido.
Véase Ficha CP

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

282

MAL

Figura CH-3. Detalle de tuberías empotradas en la partición
sin retacar en una partición sin revestir en el espacio que
queda por encima del falso techo.

Figura CH-4. Conectores flexibles

Figura CH-5. Conectores flexibles y junta elástica desolidarizadora

Figura CH-6. Aislamiento de colector de evacuación

Figura CH-7. Aislamiento de pulpo de desagüe

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

283

Ficha CH.
CONTROL DE EJECUCIÓN
Cuartos húmedos. Suministro de agua y evacuación
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Antes de la ejecución
La grifería tiene certificado Grupo II como mínimo, según
norma UNE EN 200.
A la recepción de sanitarios, las bañeras o platos de
ducha se han tratado con productos aislantes según
proyecto. (si procede)
A la recepción de sanitarios, las cisternas de los inodoros
son de reducida emisión sonora. (opcional)
Durante la ejecución
Particiones verticales y forjados
Las rozas y agujeros para el paso de instalaciones se
han retacado.
Si las instalaciones se llevan por la cámara de los
trasdosados o particiones de placas de yeso laminado,
se han utilizado piezas específicas adaptadas a dicho
sistema de tabiquería.
Se ha revestido el forjado de bovedillas, mediante
enlucido, enfocado, etc. para conseguir que sea estanco.
Se han revestido las particiones mediante enlucido,
enfocado, etc. para conseguir que sea estancos, incluso
en la parte que queda por encima del falso techo.
En los cuartos húmedos donde la red de saneamiento
está descolgada, se ha colocado un techo continuo y
estanco con material absorbente en la cámara.
Las placas de escayola, yeso laminado, etc. del techo no
se han perforado con luminarias, instalaciones, etc.
Se ha colocado otro techo registrable para alojar la
maquinaria
del
aire
acondicionado,
luminarias
empotradas, etc. (si procede)
Instalaciones
Si las instalaciones de suministro son metálicas y están
empotradas en particiones de fábrica, se han empleado
tubos corrugados o coquillas continuas en toda la
conducción empotrada.
Se ha sellado la holgura entre los pasatubos/huecos
practicados en los paramentos o en el forjado para el
paso de instalaciones con masillas elásticas.
Las bajantes se han tratado acústicamente según
proyecto. (Véase Ficha CH Diseño. Redes de
evacuación) bien con:
− Mediante el forrado con láminas multicapas y
absorbentes.
− Mediante el empleo de tuberías multicapas que
atenúen los ruidos producidos por la instalación.
Se han instalado conectores flexibles en griferías y
cisternas.
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

284

Ficha CP. DISEÑO Y EJECUCIÓN
CONDUCTOS Y PATINILLOS DE INSTALACIONES
Además de los recintos de instalaciones en los edificios, los conductos y tuberías de instalaciones recorren (vertical u
horizontalmente) el edificio, ocasionando a veces ruidos debidos a las vibraciones de la conducción o por el
desplazamiento del fluido interno.
En esta ficha se recogen una serie de recomendaciones constructivas referentes a los patinillos donde se alojan los
conductos y tuberías, además de una serie de especificaciones para las siguientes redes de instalaciones1:
1. Suministro de agua fría, caliente y calefacción por agua
2. Bajantes.
3. Tuberías y conductos de climatización.
4. Conductos de ventilación
2
5 Conductos de extracción de humos de garajes .
La mayoría de las indicaciones que se dan a continuación, tienen un carácter de recomendación, excepto aquellas
especificaciones marcadas en cursiva, que son obligatorias y que se refieren a apartados específicos del DB HR.

PATINILLOS
DE
INSTALACION
ES

Frecuentemente las conducciones colectivas se alojan en patinillos. Con el fin de evitar que se
transmitan ruidos a los recintos colindantes, para la ubicación de estos patinillos debe tenerse en
cuenta:
− Si las conducciones generan ruidos en los recintos colindantes.
3
− La proximidad a recintos habitables o protegidos y los requerimientos de calidad acústica
propios del uso de estos recintos. Se recomienda situar los conductos colectivos de
instalaciones preferiblemente colindantes a recintos habitables y zonas comunes y se
evitará situarlos en los recintos protegidos.
− Las medidas correctoras que se van a emplear mediante tratamientos aislantes en las
conducciones o en los cerramientos de los patinillos.
La tabla siguiente recoge unas indicaciones sobre el aislamiento acústico de los elementos
constructivos que conforman los patinillos de instalaciones, cuando dichos patinillos discurran por una
unidad de uso.
Tipo de instalación
Conductos de ventilación4/climatización
− vaire≤6m/s
− Ventilación de garaje vaire≤10m/s
− Conductos con velocidad de circulación
vaire>10m/s)
Patinillo chimenea de calderas centralizadas

RA del patinillo

del

Bajantes (pluviales y residuales)
Tuberías de instalaciones hidraúlicas: montantes de
agua, calefacción, refrigerante, etc.

≥ 33 dBA
≥ 45 dBA
(*)
≥ 45 dBA
≥ 33 dBA
≥ 45 dBA

(*) Se hará un estudio específico sobre los niveles de ruido emitidos.

1

Las conducciones eléctricas, datos, voz, etc. no suelen emitir ruidos. Sin embargo, los conductos de dichas instalaciones y sus
cajas de registro pueden instalarse en los elementos de separación verticales y conectar las hojas de los mismos, con la
consiguiente disminución de aislamiento acústico. Véanse las fichas ESV01, ESV02, ESV03.
2
Lo referente al ventilador de humos de garaje, está en la ficha INST-GAR.
3
Los objetivos de calidad de acústica están establecidos por la Ley 37/2003. En concreto, los objetivos de calidad están detallados
en el RD 1367/2007. (RD 1367/2007 de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas).
4
Según el apartado 3.3.3.3 del DBHR Los conductos de extracción que discurran por patinillos dentro de una unidad de uso de
edificios de uso residencial privado deben revestirse con elementos constructivos cuyo índice global de reducción acústica,
ponderado A, RA, sea al menos 33 dBA, siempre que la velocidad del aire de extracción no sea mayor que 6 m/s.
En el caso de que sean conductos de ventilación de garaje que discurran por patinillos dentro de una unidad de uso en los que la
velocidad de circulación de aire no sea mayor que 10 m/s, deben revestirse con elementos constructivos cuyo índice global de
reducción acústica, ponderado A, RA, sea al menos 45 dBA.
Para conductos con velocidades extracción de aire superiores se hará un estudio específico de los niveles de ruido emitidos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

285

Según el CEC, algunos ejemplos de soluciones con índice de reducción acústica ponderado A RA ≥
33 dBA, son:
− Fábrica de ladrillo cerámico hueco 70 mm, enlucido 15 mm por una cara.
− Fábrica de bloque de hormigón de 80 mm de espesor.
O bien, la siguiente partición, cuyo RA es 37 dBA.
− Trasdosado autoportante formado por dos placas de yeso laminado de 12,5 mm, ancladas a
una perfilería metálica de 48 mm y panel de lana mineral de 50 mm en la cámara.

PATINILLOS
DE
INSTALACION
ES

Según el DB HR apartado 3.3.3.1, excepto para las redes de distribución interiores y las subredes de
planta, si las tuberías de las redes hidraúlicas (suministro de agua, calefacción, saneamiento y
climatización, etc.) se anclan a los elementos de fábrica que forman un patinillo, éstos deben tener
una masa por unidad de superficie de la menos 150 kg/m2.
Según el CEC, algunos ejemplos de soluciones con masa por unidad de superficie mayor que 150
kg/m2, son: ½ pie de ladrillo cerámico perforado, bloque de hormigón de 140 mm de espesor, muros
de hormigón, etc.
Si las conducciones se adosan a los elementos de separación verticales, el patinillo se dispondrá de
tal manera que no suponga la disminución del aislamiento acústico del elemento de separación
verticales. Véase lo relativo a los encuentros de los elementos de separación verticales y los
conductos de instalaciones.5 en las fichas de ESV-1, ESV-02.a, ESV-02.b. y ESV-03.
Asimismo, los patinillos de instalaciones deben cumplir las condiciones de compartimentación contra
incendios especificadas en el documento Básico DB SI.

SUMINISTRO
DE AGUA
FRIA, ACS O
CALEFACCION
POR AGUA

Figura CP-01. Abrazaderas desolidarizadoras

−

Las tuberías irán sujetas con abrazaderas
desolidarizadoras. Véanse figuras CP-01 y
CP-02.

−

Cuando las tuberías colectivas no discurran
por patinillos y atraviesen particiones, por
ejemplo, los distribuidores que salen de
cuarto del grupo de presión, etc., deben
sellarse las holguras o pasatubos con un
material elástico de tal forma que no queden
huecos por los que se transmita el ruido y a
la vez, se atenúen las vibraciones
transmitidas a los paramentos. Véase figura
CP-03.

−

Cuando el armario o cuarto de contadores
sea colindante con recintos protegidos o
habitables, se recomienda que el índice de
reducción acústica RA del mismo será al
menos 45 dBA.

−

Las condiciones relativas al grupo de presión
pueden consultarse en la ficha INST-GP.

Figura CP-02. Abrazaderas desolidarizadoras

5

Véanse fichas: ESV-01 encuentros (ESV-01-Ci) , ESV-02.a encuentros (ESV-02.a-Ci), ESV-02.b encuentros (ESV-02.b-Ci), ESV03 encuentros (ESV-03-Ci).
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

286

−

Asimismo, el sellado de las tuberías debe
garantizar la resistencia al fuego, cuando así
lo
especifiquen
las
condiciones
de
compartimentación
contra
incendios
especificadas en el DB SI.

−

Según el DB HR, apartado 3.3.3.1, los
anclajes de las tuberías colectivas6 deben
realizarse a paramentos (paredes o forjados)
de masa > 150 kg/m2. Véase figura CP-04.

−

Las secciones de las tuberías se
dimensionarán evitando velocidades altas o
exceso de presión que dependiendo del tipo
de tubería (termoplástica y multicapa entre
0,5-3,5 m/s o metálica entre 0,5-2 m/s) de
tal forma que no se generen ruidos y
vibraciones molestas.

−

La velocidad de circulación del agua se
limitará a 1 m/s en las tuberías de
calefacción y los radiadores de las viviendas.

Figura CP-03. Detalle paso de tubería a través de
particiones

SUMINISTRO
DE AGUA
FRIA, ACS O
CALEFACCION
POR AGUA

1.
2.
3.
4.
5.

Paramento
Pasatubos
Junta elástica
Tubería
Sellado elástico, por ejemplo: masilla de
poliuretano, juntas de goma, etc.

Figura CP-04. Anclaje de tuberías al edificio

6

Estas especificaciones son aplicables a todas las tuberías que no sean derivaciones interiores horizontales.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

287

Para que el ruido ocasionado por la vibración de
la conducción o por el desplazamiento del fluido
no supere los objetivos de calidad acústica
establecidos en la Ley 37/2003, se adoptarán
siguientes medidas correctoras, cuando las
bajantes discurran por recintos protegidos y
habitables:

Figura CP-05.

−

Siempre que las bajantes discurran por
patinillos7 deben tener un tratamiento de
aislamiento acústico específico, reforzándolo
en codos y desvíos. Este tratamiento puede
ser
o
Mediante el forrado con láminas
multicapa o materiales absorbentes.
Véase figura CP-07.
o
Mediante el empleo de tuberías
multicapa que atenúen los ruidos
producidos por la instalación

−

Anclaje a paramentos de masa superior a
8
150 kg/m² o forjados . Véanse figuras CP-04,
CP-06 y apartado patinillo de instalaciones.

−

Utilización
de
abrazaderas
desolidarizadoras. Véase figura CP-06.

En el caso de que las bajantes se desvíen y la
red de saneamiento discurra por el falso techo de
recintos protegidos y habitables, los huecos o
pasatubos entre el forjado y la bajante deben
sellarse con un material elástico, por ejemplo:
una masilla elástica, de tal forma que no queden
holguras por las que se transmita el ruido y a la
vez, se atenúen las vibraciones transmitidas a los
paramentos. Véase figura CP-07.

BAJANTES

En los edificios de más de 10 plantas se
interrumpirá la verticalidad de la bajante, para
reducir el posible impacto de caída, con piezas
especiales de ángulo superior a 60 º y se
reforzará con elementos de poliéster aplicados
"in situ" Véase figura CP-07

Figura CP-06. Anclaje de bajante a canto de forjado y
uso de abrazaderas desolidarizadoras.

7 Véase apartado patinillo de instalaciones
8 Según apartado 3.3.3.1 del DB HR.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

288

Figura CP-07.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

289

EQUIPOS,
TUBERÍAS Y
CONDUCTOS
DE
CLIMATIZACIÓN

Las instalaciones de climatización pueden componerse de una serie de equipos, unas tuberías de
agua o fluido refrigerante y una serie de conductos de aire.
A continuación se relacionan una serie de recomendaciones de actuación en función del tipo de
instalación y de sus componentes. En la siguiente tabla, se han clasificado las instalaciones de
climatización en función del fluido que llega a los recintos acondicionados.
TIPO DE INSTALACIÓN

EQUIPOS
INTERIORES
EXTERIORES

CONDUCTOS
FLUIDOS
AIRE

TODO REFRIGERANTE
Por ejemplo: splits, multisplit,
VRV, etc.

1

2

6

---

AIRE-AGUA

3

4

7

8

TODO AIRE

----

5

9

10

Con carácter general, todo equipo o instalación debe cumplir con los objetivos de calidad acústica
para espacios interiores y para las zonas urbanizadas especificados en la Ley del Ruido y sus
desarrollos reglamentarios, específicamente el RD 1367/2007, los decretos autonómicos y las
ordenanzas municipales.
Si la maquinaria es una unidad interior, en recintos habitables o protegidos debe
9
cumplir con los niveles de calidad acústica especificados en la reglamentación .
1
La maquinaria se instalará preferiblemente en la cubierta, terrazas, tendederos, etc.,
no pudiendo provocar niveles de inmisión superiores a los indicados en la
reglamentación.
2

Debe montarse siempre sobre sistemas de amortiguación. Si las máquinas están
agrupadas en cubierta, es recomendable usar una bancada. Véase ficha INST-BAN.
Se instalará con un sistema de amortiguación adecuado a su frecuencia
perturbadora. Véase ficha INST-BAN.

3

En los recintos habitables o protegidos debe cumplir con los niveles de calidad
acústica especificados en la reglamentación
Los equipos (climatizadoras, UTA, etc.) deben ubicarse preferiblemente en un
recinto de instalaciones o en cubierta. Cuando se coloquen en el exterior del edificio,
así como en la cubierta, debe tenerse en cuenta que pueden generar ruidos en los
recintos próximos y adoptar las medidas necesarias: Apantallamiento, aumento de
aislamiento de los paramentos, uso de silenciadores, etc., de tal forma que se
cumplan los objetivos de calidad acústica definidos en la reglamentación.
4y5

Cuando se coloquen en cubierta, se recomienda que el índice global de reducción
acústica, RA, de la cubierta sea al menos 55 dBA.
Se instalará un sistema antivibratorio según la ficha INST-BAN.
Cuando se ubiquen los equipos en un recinto, se instalarán silenciadores acústicos
para las tomas de impulsión y retorno, así como en los conductos de expulsión de
aire al exterior, si fuera necesario. Véase ficha INST-SIL. Véase figura CP-08.

9

Puede considerarse que el nivel de potencia acústica de la unidad interior de expansión directa será menor o igual al objetivo de
calidad acústica interior establecidos en el RD 1367/2007 en los recintos protegidos de edificios destinados a vivienda, usos
residenciales, hospitalarios, educativos o culturales.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

290

EQUIPOS,
TUBERÍAS Y
CONDUCTOS
DE

6, 7 y 9

Todas las tuberías de fluido refrigerante o agua irán ancladas con abrazaderas
desolidarizadoras. Véase figura CP-01.
En el caso de las tuberías que conectan la enfriadora o bomba de calor con las
climatizadora o UTA, el anclaje de las tuberías colectivas se realizará a elementos
2
constructivos de masa por unidad de superficie ≥ 150 kg/m . Véase figura CP-04.

CLIMATIZACIÓN

Cuando las tuberías no discurran por patinillos y atraviesen paramentos que
separen recintos de instalaciones o actividad de recintos habitables y protegidos,
deben sellarse las holguras o pasatubos con un material elástico de tal forma que no
queden huecos por los que se transmita el ruido y a la vez, se atenúen las
vibraciones transmitidas a los paramentos. Véanse figuras CP-08 y CP-09.

Figura CP-08 Ejemplo de un conducto que
atraviesa un forjado

8 y10

Figura CP-09. Ejemplo de conducto que atraviesa el forjado.

Se evitará la transmisión de las vibraciones de los conductos a los elementos
constructivos mediante sistemas antivibratorios y suspensiones elásticas.
Se recomienda que la distribución general de aire a los recintos protegidos se realice a
través de recintos habitables o zonas comunes, de tal forma que los conductos de aire
no atraviesen, ni conecten directamente dos recintos protegidos. Véase figura CP-10.

Figura CP-10. Ejemplo distribución de la red de conductos de climatización

En las redes de aire acondicionado, deben emplearse aquellos difusores y rejillas que
permitan que se cumplan en los recintos los niveles de calidad acústica establecidos
para el espacio interior en la reglamentación.
Los conductos de extracción, distribución y retorno del aire climatizado, deben cumplir
las especificaciones de las normas UNE EN 12237 para los conductos metálicos y
UNE EN 13403 para los conductos no metálicos construidos con materiales aislantes

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

291

Para evitar la transmisión de vibraciones de los conductos de extracción a los elementos
constructivos, es conveniente que los conductos de extracción mantengan una holgura de al menos
20 mm con el forjado en todo su perímetro. Véase figura CP-11.
Asimismo, si por las condiciones de compartimentación contra incendios fuera necesario el sellado
de los pasos de los conductos de extracción a través de los forjados, el sellado de las holguras se
hará con una material elástico que evite la transmisión de vibraciones, además de garantizar la
resistencia al fuego necesaria. Véase figura CP-12.
Para la realización de los conductos de ventilación que discurran por recintos protegidos deben
evitarse la utilización de material resonante (chapa), utilizándose preferiblemente otros materiales:
materiales absorbentes, PVC, etc.
Los conductos de ventilación deben anclarse mediante elementos antivibratorios o abrazaderas
desolidarizadoras.
CONDUCTOS
DE
VENTILACIÓN

Figura CP-11. Ejemplo de anclaje de conductos de conductos de ventilación y de bajantes

En las instalaciones de ventilación, deben emplearse aquellos difusores y rejillas que permitan que
se cumplan en los recintos los niveles de calidad acústica establecidos para el espacio interior en el
Real Decreto 1367/2007, decretos autonómicos u ordenanzas municipales.
Para evitar la transmisión de vibraciones de los conductos de extracción a los elementos
constructivos, es conveniente que los conductos de extracción mantengan una holgura de al menos
20 mm con el forjado en todo su perímetro y se anclen a los forjados con abrazaderas
desolidarizadoras. Véase figura CP-12.
Asimismo, si por las condiciones de compartimentación contra incendios fuera necesario el sellado
de los pasos de los conductos de extracción a través de los forjados, el sellado de las holguras se
hará con una material elástico que evite la transmisión de vibraciones, además de garantizar la
resistencia al fuego necesaria.
Los sistemas de ventilación mecánicos deben colocarse sobre el soporte de manera estable y
utilizando elementos antivibratorios.

EXTRACCION
DE GARAJES

Los empalmes y conexiones de los conductos deben ser estancos para evitar la entrada y salida de
aire en esos puntos. Las conexiones entre el extractor y los conductos deben ser realizarse
mediante manguitos antivibratorios. Véase figura CP-13.

Figura CP-12. Ejemplo de disposición de
conector elástico para conductos de chapa

Figura CP-13. Ejemplo de disposición de conector elástico para
conductos de chapa

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

292

Ficha CP.
CONTROL DE EJECUCIÓN
Conductos de instalaciones
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Suministro de agua o calefacción de agua
Las tuberías (montantes y distribuidores) se han anclado
a los elementos constructivos mediante abrazaderas
desolidarizadoras
Las tuberías (distribuidores y montantes) se han anclado
a paramentos de masa mayor de 150 kg/m2
Se han sellado las holguras o pasatubos con un material
elástico, si procede
Bajantes
En el caso de que la conducción pueda transmitir ruido y
vibraciones a recintos habitables y protegidos:
−
−

Colocación de aislamiento acústico reforzado en
codos
y
desvíos
(láminas
multicapasabsorbentes acústicos)
Empleo de tuberías multicapas, si procede.

−

Forrado con materiales específicos: láminas
multicapas – absorbentes acústicos, etc., si
procede.
Las bajantes se han anclado a los forjados o a elementos
con masa por unidad de superficie de al menos 150 kg/
m2
Las bajantes se han anclado mediante abrazaderas
desolidarizadoras
Se han sellado los huecos o pasatubos con un material
elástico, por ejemplo: una masilla elástica, cuando las
bajantes se desvían y la red de saneamiento es
horizontal y discurre por recintos habitables y protegidos.
Equipos de climatización. Equipos interiores sistema
todo refrigerante: SPLIT, MULTISPLIT; VRV, etc.
El nivel de potencia acústica de la unidad interior será
menor o igual al objetivo de calidad acústica interior
establecidos en el RD 1367/2007, si procede.
Equipos de climatización. Equipos exteriores sistema
todo refrigerante: SPLIT, MULTISPLIT; VRV, etc.
La unidad exterior se ha colocado en una ubicación que
no genere ruidos en los recintos habitables y protegidos:
cubierta, tendedero, terraza, etc.
Se han colocado sobre sistemas de amortiguación
(individual) o en una bancada para todas las máquinas
agrupadas.
Equipos de climatización. Equipos interiores sistema
aire-agua: FANCOILS
Se han instalado sobre un sistema de amortiguación
Equipos de climatización. Equipos exteriores
sistemas todo aire y aire-agua.
Se ha colocada en recinto de instalaciones, si procede

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

293

Se ha colocado en cubierta y se han tomado las medidas
según proyecto para no transmitir niveles de ruido
elevado a los recintos colindantes: apantallamiento,
silenciadores, etc.
Se han instalado sobre un sistema de amortiguación
Conductos de fluidos: Sistemas todo refrigerante,
aire-agua y todo aire
Los conductos se han anclado con abrazaderas
desolidarizadoras.
En el caso de las tuberías que conectan la enfriadora o la
bomba de calor con la climatizadora o UTA, la tuberías
se han anclado a paramentos/forjados de masa ≥ 150
kg/m2.
Los pasatubos u holguras se han sellado con un material
elástico.
Conductos de aire. Sistemas todo aire y aire-agua
Los conductos de distribución de aire se anclan con
sistemas antivibratorios
Se han usado rejillas y difusores terminales adecuados
(según proyecto) que no transmitan niveles elevados de
ruido a los recintos protegidos y habitables
Conductos de ventilación
Hay una holgura mayor de 20 mm en paso de conductos
a través de forjados
Se han sellado las holguras o pasatubos de los huecos
efectuados en el forjado para paso del conducto con un
material elástico, si procede.
Los conductos se han anclado con abrazaderas
desolidarizadoras o se han usado elementos
antivibratorios.
Se han usado rejillas y difusores terminales adecuados
(según proyecto) que no transmitan niveles elevados de
ruido a los recintos protegidos y habitables.
Extracción de humos de garaje
Hay una holgura mayor de 20 mm en paso de conductos
a través de forjados
Se han sellado las holguras o pasatubos de los huecos
efectuados en el forjado para paso del conducto con un
material elástico, si procede.
Los conductos se han anclado con abrazaderas
desolidarizadoras o se han usado elementos
antivibratorios.
Las conexiones y empalmes de los conductos son
estancos
Las conexiones entre el extractor y los conductos se han
realizado mediante manguitos antivibratorios

Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

294

Ficha INST-GP. DISEÑO
GRUPO DE PRESIÓN (Bombas de impulsión)

Componentes y tratamiento de
aislamiento acústico:
1.

Depósito

acumulador

(si

procede)
2.

6

Bombas de presión
Medidas para atenuar el ruido y
las vibraciones:
- Bancada de inercia
- Amortiguadores
- Conectores flexibles o
manguitos.
Véase ficha INST-BAN

6

3.

Depósito de presión

4.

Colector y montantes
Se utilizarán:
- Abrazaderas elásticas
- Se sellarán las holguras o
pasatubos con un material
elástico de tal forma que no
queden huecos por los que se
transmita el ruido y a la vez, se
atenúen
las
vibraciones
transmitidas a los paramentos.
Véase ficha CP

Figura GP-01. Planta y sección de los componentes de un grupo de presión
convencional
5.

Punto fijo
Se instalará un punto fijo
después de las bombas tras el
manguito o conector flexible,
para que la vibración que
genera el grupo de presión no
se transmita a las tuberías que
dan servicio al resto del edificio.
Véase ficha INST-BAN

Figura GP-02. Elementos auxiliares utilizados

6.

Alfombrilla elástica.
Instalada bajo los depósitos

Observaciones
Sobre el aislamiento acústico
− El grupo de presión se ubicará preferiblemente alejado de recintos protegidos y habitables. Se recomienda
que su situación no sea colindante con viviendas o dormitorios en hoteles, residencias u hospitales.
−

Si el grupo de presión se ubica en un recinto de instalaciones colindante a un recinto protegido o habitable
del edificio, el recinto debe cumplir los niveles de aislamiento acústico especificados en el apartado 2.1.2.3
de esta Guía. Véanse apartado 2.1.4 y ficha R-INST. El nivel de aislamiento especificado en el DB HR es
suficiente si las bombas del grupo de presión tienen un nivel de potencia Lw ≤ 80 dB.

−

Si la potencia acústica del equipo de bombeo es mayor que 80 dB, deben adoptarse las medidas oportunas
en el equipo y en los paramentos del recinto: Suelo, techo y paredes para conseguir un mayor aislamiento
del recinto, de tal forma que el nivel de presión sonora en los recintos protegidos y habitables no supere los
1
objetivos de calidad de acústica establecidos en la Ley 37/2003 .

1

En concreto el RD 1367/2007, de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en lo
referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

297

Amortiguación, véase ficha INST-BAN:
−

Las bombas irán montadas sobre bancada de hormigón o metálica colocada sobre amortiguadores, para
impedir la transmisión de ruidos y vibraciones al edificio.

−

Los amortiguadores se calcularán en función de la frecuencia de las bombas y de la frecuencia propia del
amortiguador, así como del peso en funcionamiento.

−

Las conducciones que salen y entran a la maquinaria sobre bancada llevarán conectores flexibles y puntos
fijos tras ellos para evitar la transmisión de las vibraciones de las bombas de impulsión.

−

Los depósitos apoyarán sobre alfombrillas elásticas calculadas según su carga de trabajo.
Elementos auxiliares:
−

Se instalarán conectores flexibles para unir el
depósito de presión a los montantes verticales.
Véase figura GP-03.

−

Se colocarán abrazaderas desolidarizadoras y
juntas elásticas para el anclaje de conducciones a
los paramentos. Véase figura GP-04

−

Si las aberturas de ventilación del recinto del
grupo de presión dan a patios, patinillos,
vestíbulos, etc. conectados con recintos
habitables se pondrán silenciadores (Véase ficha
INST-SIL) en las entradas y salidas de aire de
ventilación.

−

En cuanto al anclaje de las tuberías a los
paramentos, debe consultarse la ficha CP-01.

Figura GP-03. Conectores flexibles de conexión con los
montantes verticales.

Figura GP-04. Abrazadera desolidarizadora

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

298

Ficha INST-GP EJECUCIÓN
GRUPO DE PRESIÓN (Bombas de impulsión)

−

Condiciones para el recinto:
Debe realizarse el aislamiento acústico y el
tratamiento de acondicionamiento acústico del recinto,
si así se especifica en el proyecto, antes de abordar la
instalación (Véase ficha R-INST).

−

Se dejarán previstos los pasatubos que atraviesen los
paramentos y las tomas de aire necesarias.

−

Si fueran necesarios silenciadores también se dejarán
los huecos previstos.

−

Cada uno de los pasos previstos en los cerramientos
debe retacarse con morteros o masillas para asegurar
que son estancos acústicamente.

−

Condiciones para la bancada
Se instalará sobre una superficie horizontal, lisa y
limpia.

−

Se replanteará de forma que la bancada quede
separada de cualquier elemento constructivo y
dejando distancias para la ubicación de los
conectores flexibles y puntos fijos.

−

Los amortiguadores se colocarán bajo la bancada
teniendo en cuenta que todos tengan la misma
deflexión. (Véase figura GP-05)

−

−

El grupo de presión se anclará debidamente a la
bancada

Figura GP-05. Ejemplo bancada de inercia bajo grupo
hidroneumático, con amortiguadores bajo bancada y
conectores flexibles a la entrada y salida de las tuberías a
las bombas.

Condiciones de las tuberías
La conexión de la bomba con las tuberías de
aspiración e impulsión se realizará interponiendo
manguitos o conectores flexibles. Véase ficha INSTBAN

−

Tras el manguito o conector flexible en la tubería de
impulsión, se instala un punto fijo.

−

Las tuberías que discurran tras los puntos fijos se
anclarán a los paramentos con abrazaderas
desolidarizadoras. Véase figura GP-04.

−

Cuando las tuberías atraviesen un paramento, por
ejemplo, los distribuidores que salen de cuarto del
grupo de presión, deben sellarse las holguras o
pasatubos con un material elástico (masilla de
poliuretano, por ejemplo) de tal forma que no queden
huecos por los que se transmita el ruido y a la vez, se
atenúen las vibraciones transmitidas a los
paramentos.

−

Asimismo, el sellado de las tuberías debe garantizar
la resistencia al fuego, cuando así lo especifiquen las
condiciones de compartimentación contra incendios
especificadas en el DB SI.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

299

Ficha INST-GP.
CONTROL DE EJECUCIÓN
Grupo de presión (bombas de impulsión)
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Recinto
Los pasos para tuberías y silenciadores se han dejado
previstos
Se han retacado con morteros o masillas todos los pasos
de tuberías previstos en los paramentos del recinto
Los pasamuros y holguras se han sellado con un material
elástico (masilla de poliuretano, por ejemplo)
Bancada de inercia Véase ficha INST-BAN-CONTROL DE EJECUCIÓN
La superficie donde se instala la bancada es plana y está
limpia.
La bancada queda separada de cualquier elemento
constructivo y hay espacio suficiente para la ubicación de
los conectores flexibles y puntos fijos.
Los amortiguadores están colocados bajo la bancada
Los amortiguadores tienen la misma deflexión. Véase ficha
INST-BAN-CONTROL DE EJECUCIÓN
La frecuencia de resonancia del amortiguador y su carga
máxima coinciden con lo especificados en el proyecto.
El grupo de presión se anclará debidamente a la bancada
Tuberías y accesorios
Se han instalado manguitos o conectores flexibles en la
conexión de la bomba con las tuberías de aspiración e
impulsión
Se han instalado los puntos fijos.
Las tuberías que discurran tras los puntos fijos se anclarán
a los paramentos con abrazaderas desolidarizadoras.
Se han instalado alfombrillas elásticas bajo los depósitos
Otros

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

300

Ficha INST-CAL. DISEÑO
CALEFACCIÓN Y ACS CENTRALIZADAS
La sala de calderas se ubicará preferiblemente alejada de recintos protegidos y habitables. Se recomienda que su
situación no sea colindante con viviendas o dormitorios en hoteles, residencias u hospitales.
En función de la ubicación de los recintos, en una sala de calderas pueden adoptarse las siguientes medidas
contra el ruido esquematizadas en la figura CAL-01.

Figura CAL-01. Tratamiento acústico y antivibratorios de una sala de calderas.
1.

2.
3.
4.

Caldera
−
Encapsulado quemador. Necesario dependiendo
del nivel de potencia de las calderas y de la
ubicación de la sala de calderas. Véase ficha INSTSIL
−
Amortiguadores, necesarios si la caldera puede
generar vibraciones en los recintos colindantes.
Bombas de impulsión
−
Compensadores/manguitos
−
Puntos fijos.
Conductos y tuberías
−
Abrazaderas desolidarizadoras
Chimenea de expulsión de gases
−
Junta elástica entre caldera y conducto
−
Encuentros de conductos y paramentos sellados

5.

Sistemas de ventilación
−
Amortiguadores en los anclajes de los ventiladores
−
Silenciadores, necesarios si a través de las
aberturas de ventilación pueden transmitirse ruidos
que afecten a recintos habitables o protegidos
cercanos. Véase ficha INST-SIL

6.

Entradas/Salidas de ventilación de la sala
−
Silenciadores, necesarios si a través de las
aberturas de ventilación pueden transmitirse ruidos
que afecten a recintos habitables o protegidos
cercanos. Véase ficha INST-SIL
−
Encuentros entre los silenciadores y los paramentos
sellados

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

301

Observaciones:
1.

Caldera

Cuando la sala de calderas se ubica colindante a
recintos habitables y protegidos, el nivel de
aislamiento especificado en el DB HR (Véase
apartado 2.1.2.3 de esta Guía) es suficiente si las
calderas instaladas tienen un nivel de potencia Lw ≤
80 dB. Véase ficha R-INST.

Figura CAL-02. Ejemplo quemador sin encapsular

Si la potencia acústica de las calderas fuera Lw ≥ 80
dB, debe realizarse un estudio específico de
aislamiento acústico, y adoptar las medidas
oportunas (encapsulado de la máquina, aumento del
aislamiento acústico del recinto, tratamiento
absorbente a baja frecuencia en los paramentos del
recinto, etc.) de tal forma que se puedan garantizar
los niveles de calidad acústica1 en el interior de los
posibles recintos colindantes, es decir, no se superen
los objetivos de calidad de acústica establecidos en la
Ley 37/2003.
En caso de que el suelo de la sala esté amortiguado
acústicamente, puede no ser necesaria la
amortiguación de la caldera.

2.

Encapsulado de los quemadores.

En función del nivel de potencia acústica de los
quemadores y de la ubicación de la sala, puede ser
necesario realizar el encapsulado de los quemadores
o de la caldera.
Véase ficha INST-SIL.

Figura CAL-03. Ejemplo quemador con encapsulado y
silenciador para la ventilación del quemador.

El encapsulado consistirá en un panel sándwich con
un producto absorbente acústico en la cara interior,
que debe cubrir totalmente el quemador.
Para la ventilación del quemador, en las bocas de
admisión y expulsión de aire del encapsulado se
interpondrán silenciadores acústicos.
3.

Bombas de impulsión

Se
instalarán
compensadores
o
manguitos
adecuados en la entrada y salida de fluidos de las
bombas de impulsión. Véase figura CAL-04.
Los compensadores o manguitos deben ser
adecuados para las temperaturas, velocidades y
presiones del fluido que circula por él.
Se colocará un punto fijo tras la ubicación de los
compensadores, sujeto a frentes de forjado o
paramentos de masa superior a 150 kg/m2. Véase
ficha INST-BAN.
Figura CAL-04. Ejemplo bombas de impulsión con maguitos
elásticos

1

Los objetivos de calidad de acústica están establecidos por la Ley 37/2003. En concreto, los objetivos de calidad están detallados
en el RD 1367/2007. (RD 1367/2007 de 19 de octubre, por el que se desarrolla la Ley 37/2003, de 17 de noviembre, del Ruido, en
lo referente a zonificación acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas).
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

302

4.

Conducciones y tuberías

Los conductos y tuberías existentes se fijarán a los
cerramientos del recinto mediante abrazaderas
desolidarizadoras.
Los conductos y tuberías existentes se anclarán a
cerramientos de masa superior a 150 Kg/m2.
Cuando las tuberías y conductos atraviesen un
paramento, deben sellarse las holguras o pasatubos
con un material elástico (masilla de poliuretano, por
ejemplo) de tal forma que no queden huecos por los
que se transmita el ruido y a la vez, se atenúen las
vibraciones transmitidas a los paramentos.

Figura CAL-05. Conectores flexibles

5.

Silenciadores

Son necesarios si a través de las aberturas de
ventilación pueden transmitirse ruidos que afecten a
recintos habitables o protegidos cercanos. Véase
ficha INST-SIL
Dichos silenciadores se instalarán tanto en las tomas
y salidas de la sala de máquinas como en la salida al
exterior de la chimenea de expulsión de gases.
La unión de los sistemas de extracción de aire con los
silenciadores debe realizarse interponiendo una junta
elástica.
Las juntas entre el silenciador y los cerramientos
donde se ubique se sellarán adecuadamente.

Figura CAL-06. Ejemplo de un silenciador

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

303

Ficha INST-CAL EJECUCIÓN
CALEFACCIÓN Y ACS CENTRALIZADAS
Condiciones para el recinto:
−

Debe realizarse el aislamiento acústico del recinto antes de abordar la instalación (Véase R-INST).

−

Se dejarán previstos los pasatubos que atraviesen los paramentos y las tomas de aire necesarias.

−

Si fueran necesarios silenciadores también se dejarán los huecos previstos.

−

Se replanteará de forma que la caldera (y la bancada si procede), queden separadas de cualquier elemento
constructivo y dejando las distancias para la ubicación de los conectores flexibles y puntos fijos. Si además se
realiza un encapsulado del quemador, se tendrá en cuenta en la planificación de la sala el espacio para retirar
el silenciador.

Condiciones de los equipos:
−

En el caso de considerarse necesaria disponer de amortiguadores o bancada en la caldera, los amortiguadores
irán colocados bajo la misma teniendo en cuenta que todos ellos tengan la misma deflexión.

−

Entre la chimenea de expulsión de gases y la caldera se interpondrá una junta elástica y se sellará el encuentro
de entre los cerramientos y la chimenea.

−

Se instalarán los silenciadores correspondientes atravesando los paramentos y sellando acústicamente los
pasos.

Condiciones de las tuberías:
−

La conexión de las bombas de circulación con las tuberías se realizará interponiendo manguitos o conectores
flexibles. Véase ficha INST-BAN

−

Tras el manguito o conector flexible de las tuberías, se instala un punto fijo.

−

Las tuberías que discurran tras los puntos fijos se anclarán a los paramentos con abrazaderas
desolidarizadoras. Véase ficha INST-CP

−

Cuando las tuberías atraviesen un paramento, deben sellarse las holguras o pasatubos con un material elástico
(masilla de poliuretano, por ejemplo) de tal forma que no queden huecos por los que se transmita el ruido y a la
vez, se atenúen las vibraciones transmitidas a los paramentos.

−

Asimismo, el sellado de las tuberías debe garantizar la resistencia al fuego, cuando así lo especifiquen las
condiciones de compartimentación contra incendios especificadas en el DB SI.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

304

Ficha INST-CAL.
CONTROL DE EJECUCIÓN
Calefacción y ACS centralizadas
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Recinto
Los pasos para tuberías y silenciadores se han dejado
previstos
Se han retacado con morteros o masillas todos los pasos
de tuberías previstos en los paramentos del recinto
Los pasamuros y holguras se han sellado con un material
elástico (masilla de poliuretano, por ejemplo)
Condiciones de los equipos y de las tuberías
Si son necesarios amortiguadores o bancada: Los
amortiguadores están colocados bajo la caldera o
bancada y todos tienen la misma deflexión. INST-BANCONTROL DE EJECUCIÓN
Si son necesarios amortiguadores o bancada: La
frecuencia de resonancia del amortiguador y su carga
máxima coinciden con lo especificados en el proyecto.
Hay una junta elástica entre la caldera y la chimenea de
expulsión de gases.
Si son necesarios los silenciadores:
Se han sellado adecuadamente y son herméticos los
encuentros entre el silenciador y los paramentos a los
que atraviesa
Se han instalado manguitos en las tuberías de aspiración
e impulsión de las bombas de circulación
Se han instalado los puntos fijos.
Las tuberías tras los puntos fijos se anclan a los
paramentos con abrazaderas desolidarizadoras.
Cuando las tuberías atraviesen un paramento, deben
sellarse las holguras o pasatubos con un material elástico
(masilla de poliuretano, por ejemplo)
El sellado de las tuberías garantiza la resistencia al fuego
necesaria, cuando así se especifique en proyecto
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

305

Ficha INST-ASC. DISEÑO Y EJECUCIÓN
ASCENSORES
Cuando los ascensores eléctricos no son colindantes con recintos habitables o protegidos, la transmisión de
ruido aéreo no es significativa, sin embargo, se puede producir una transmisión de ruido estructural a recintos
alejados durante los periodos de funcionamiento del ascensor, especialmente en el arranque y la frenada.
Debido a esto, la manera más adecuada de actuar es utilizar sistemas antivibratorios entre la maquinaria del
ascensor o el cuadro de contactares y los elementos constructivos del edificio, como se recoge en esta ficha.
Cuando el ascensor tenga cuarto de máquinas, los elementos constructivos que separan el ascensor de una
unidad de uso deben tener un índice de reducción acústica, RA, mayor que 50 dBA.
Si el ascensor no tiene cuarto de máquinas y la maquinaria esté dentro del recinto del ascensor, se recomienda
que los elementos constructivos que separan un ascensor de una unidad de uso tengan un índice de reducción
acústica, RA, mayor que 60 dBA
En el caso de que el ascensor tenga cuarto de máquinas, si éste es colindante a un recinto protegido o habitable
del edificio, el recinto debe cumplir los niveles de aislamiento acústico especificados en el apartado 2.1.2.3 de
esta Guía. Véanse apartado 2.1.4 y ficha R-INST. El nivel de aislamiento especificado en el DB HR es suficiente
si la maquinaria tiene un nivel de potencia Lw ≤ 80 dB.
1. Máquina o motor principal del
ascensor
La maquinaria de los ascensores se
instalará
sobre
soportes
antivibratorios o sobre una bancada.

2
1

2. Cuadro de maniobras
Debe
anclarse
con
elementos
antivibratorios
para
evitar
las
transmisiones de vibraciones a los
paramentos.

Figura ASC-01. Ejemplo cuarto de ascensores

Observaciones:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

306

1.

Motor del ascensor

Se recomienda elegir maquinaria con un nivel de
potencia acústica, Lw, reducido.
La máquina del ascensor debe instalarse sobre
elementos
amortiguadores
calculados
específicamente para las características de dicha
máquina, teniendo en cuenta especialmente el
peso del conjunto motor, cabina y contrapeso.
Véase figura ASC-02.
En la elección de los amortiguadores se tendrá en
cuenta la frecuencia de resonancia y su
adecuación a las cargas que va a soportar.
Es conveniente que proporcionen una adecuada
estabilidad en las paradas y arranques.
Su comportamiento respecto al envejecimiento
debe ser el adecuado para que conserven las
propiedades iniciales para las que fueron
seleccionados.
Figura ASC-02. Ejemplo maquinaria de ascensor con soportes
antivibratorios.

A pesar de que la figura ASC-02 corresponda a la
maquinaria de un ascensor situada en un cuarto
de máquinas, estas especificaciones son
aplicables a ascensores sin cuarto de máquinas.

2.
Cuadro de maniobras
El cuadro de maniobras, que contiene los relés de
arranque y parada, se sujetará con elementos
elásticos o amortiguadores que garanticen que no
se produzcan transmisiones por ruidos de
impactos o vibraciones a los paramentos. Véase
figura ASC-03.

3.
Guías y carriles
Se recomienda que se anclen a los frentes de los
forjados del edificio o a cerramientos de masa
2
superior a 150 Kg/m . Véase figura ASC-04.
Figura ASC-03. Ejemplo de cuadro de maniobra.

4.
Cabina y puertas del ascensor
Es conveniente que las puertas de acceso al
ascensor, especialmente cuando se trata de
puertas abatibles, tengan en cada piso topes
elásticos (de goma, espuma, etc.) que asegure la
práctica anulación del impacto contra el marco en
las operaciones de cierre de las mismas.

Figura ASC-04. ejemplo de anclaje de guías

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

307

Ficha INST-ASC
CONTROL DE EJECUCIÓN
Ascensores
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Maquinaria
La superficie donde se instalan los amortiguadores o la
bancada es plana y está limpia.
Los amortiguadores están colocados bajo la maquinaria o
bajo la bancada
La frecuencia de resonancia del amortiguador y su carga
máxima coinciden con lo especificados en el proyecto.
Todos los amortiguadores tienen la misma deflexión
Ningún soporte antivibratorio está sobrecomprimido
Cuadro de mandos:
Se han interpuesto elementos elásticos en su sujeción a
los paramentos del recinto
Guías y carriles:
Se anclan a frentes de forjado o a elementos elásticos de
masa por unidad de superficie mayor que 150 Kg/m2
Cabina y puertas:
Se han dispuestos topes elásticos en los marcos de las
puertas de cada piso para evitar impactos. (opcional)
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

308

Ficha INST-GAR DISEÑO
EXTRACCIÓN DE HUMOS DE GARAJES Y APARCAMIENTOS EN CUBIERTA

Esta ficha recoge algunas recomendaciones orientadas a disminuir el ruido provocado por los extractores de
garaje colocados en cubierta.
Estos pueden colocarse en otras ubicaciones: en un cuarto de ventiladores, en garaje, etc. En todos los casos,
los medios para limitar el ruido transmitido son similares: uso de soportes antivibratorios, juntas elásticas entre el
ventilador y los conductos, etc.
Si se disponen en un cuarto de ventiladores colindante con recintos protegidos y habitables del edificio, pueden
seguirse las recomendaciones de la ficha R-INST.

1.

Forjado.

2.

Conducto de
extracción

3.

Tolva de
acoplamiento.

4.

Ventilador y caja de
ventilación tratada
con absorción interior.

5.

Amortiguador
elástico.
Véase ficha INST-BAN

6.

Soportes o bancada
de hormigón sobre la
cubierta (para no
perforar
impermeabilización)

7.

Junta elástica entre
los conductos y el
extractor.

8.

Silenciador de
entrada (opcional)

9.

Silenciador de
salida. (opcional)

Figuras GAR-01 y GAR-02. Extractor situado en cubierta y tratamiento acústico del mismo.

Observaciones:
Cuando los extractores se colocan en cubierta, pueden generar ruidos en los recintos próximos. Según el
apartado 3.3.2.3 del DB HR, “El nivel de potencia máximo de los equipos situados en cubiertas y zonas
exteriores anejas, será tal que en el entorno del equipo y en los recintos habitables y protegidos no se superen
los objetivos de calidad acústica correspondientes1”. Se deben adoptar aquellas medidas necesarias:
apantallado, silenciadores, etc., dependiendo de la situación y del nivel sonoro generado por los extractores.
Se recomienda que el índice global de reducción acústica, RA, de la cubierta sea al menos 55 dBA.
1

Definidos en la Ley 37/2003, del Ruido
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

309

Sistema antivibratorio (Véase ficha INST-BAN)
−

Los ventiladores se anclarán a la cubierta mediante elementos antivibratorios para impedir la
transmisión de vibraciones al edificio.

−

El sistema antivibratorio irá montados sobre soportes (metálicos o de obra) debidamente
impermeabilizados, o sobre bancadas de hormigón o metálicas, de forma que no afecte a la
impermeabilización de la cubierta

−

Los amortiguadores se calcularan en función de la frecuencia de trabajo y el peso de los ventiladores,
así como de la frecuencia propia del amortiguador.

Caja ventilación del sistema
−

La caja de ventilación del sistema puede tratarse con material absorbente acústico en todos sus
cerramientos para reducir el nivel de ruido del ventilador.

Silenciadores (Véase ficha INST-SIL)
−

Si a pesar del aislamiento acústico del patinillo de extracción (Véase ficha INST-CP), la potencia
acústica de la máquina es tal que puede transmitir ruido a través del patinillo a los recintos colindantes
y de esa manera, superar los objetivos de calidad, puede instalarse un silenciador intercalado entre la
salida del patinillo y la entrada de aspiración de la máquina.

−

Si además, el nivel sonoro de la salida de aire de los ventiladores es tal que en el entorno del equipo y
en los recintos habitables y protegidos próximos pueden superarse los objetivos de calidad acústica
correspondientes, se instalará un silenciador a su salida.

Apantallados o encapsulados (Véase ficha INST-PAN)
−

Otra de las alternativas para reducir el nivel de presión sonora transmitido por los extractores al entorno
y a los recintos próximos es disponer de pantallas o encapsulados. En función del tipo de instalación se
podrá optar por un apantallado o un encapsulado de la maquinaria.

−

En el caso de los encapsulados, todas las tomas y salidas de aire al exterior, deben llevar interpuestos
silenciadores.

Conducciones. (Véase ficha INST-CP)
−

Según el apartado 3.3.3.3 del DB HR, “Los conductos de extracción que discurran dentro de una
unidad de uso que sean de extracción de humos de garaje deben revestirse con elementos
constructivos cuyo índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, sea al menos 45 dBA”.

−

Todas las conducciones de entrada y salida a los ventiladores deben llevar juntas elásticas para evitar
la transmisión de vibraciones de los extractores al resto de la instalación.

−

Cuando los conductos atraviesen la cubierta, deben sellarse los huecos o pasamuros.

−

Los conductos se anclarán a los cerramientos mediante uniones abrazaderas desolidarizadoras.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

310

Ficha INST-GAR EJECUCIÓN
EXTRACCIÓN DE HUMOS DE GARAJES Y APARCAMIENTOS EN CUBIERTA

Cubierta
−

−
Figura GAR-03. Instalación de ventiladores.

La cubierta debe estar terminada antes de
abordar la instalación:
o

Se dejarán previstos los pasos para
conductos.

o

Los
huecos
para
paso
instalaciones se retacarán.

o

Se sellarán e impermeabilizarán los
huecos para paso de conductos y
tuberías

de

Se ejecutarán los soportes de apoyo
necesarios para anclar los equipos a la
cubierta prestando especial atención a la
impermeabilización de la cubierta.

Amortiguadores y bancadas
−

Los amortiguadores se colocarán sobre los soportes teniendo en cuenta que todos tengan la misma
deflexión. Si es necesario se ejecutará una bancada de inercia de hormigón o metálica, que se anclará a los
soportes mediante amortiguadores.

Conductos
−

Se colocarán juntas elásticas entre el ventilador y los conductos.

−

Cuando los conductos atraviesen la cubierta o los paramentos, se sellarán a ambos lados del paramento
para evitar el paso del ruido; asimismo se garantizará la impermeabilidad en dichos pasos.

−

Se anclarán los conductos a los cerramientos mediante amortiguadores o uniones elásticas
desolidarizadoras.

Silenciadores y pantallas
−

Si es necesario se colocaran silenciadores en todas las tomas de entrada y salida de aire, (Véase ficha
INST-SIL) o se ejecutarán pantallas. (Véase ficha INST-PAN).

−

En caso de ser necesario un silenciador entre la máquina y el patinillo se sellará adecuadamente su
perímetro y se garantizará en todo caso la impermeabilidad.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

311

Ficha INST-GAR
CONTROL DE EJECUCIÓN
Extracción de humos de garajes y aparcamientos en cubierta
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Cubierta
La cubierta está terminada antes de abordar la
instalación:
Los huecos para paso de instalaciones se han retacado
Se han sellado e impermeabilizado los huecos para paso
de conductos y tuberías
Se han ejecutado los soportes (de obra o metálicos) para
anclaje de los equipos
Se han impermeabilizado los soportes
Se ha impermeabilizado el paso de tuberías
Amortiguadores y bancadas
Se han colocado los soportes antivibratorios entre los
extractores y los soportes de apoyo.(o, si procede, bajo la
bancada de inercia)
Se ha instalado la bancada de inercia ( si procede)
La frecuencia de resonancia del amortiguador y su carga
máxima coinciden con lo especificados en el proyecto.
Los amortiguadores tienen todos la misma deflexión
Conductos
Se han instalado conectores flexibles entre los conductos
Los conductos se han anclado a los paramentos
mediante elementos antivibratorios
Pantallas (opcional)
Se han colocado las pantallas sin perforar la lámina de
impermeabilización
Se ha colocado una puerta acústica en el caso de que se
haya realizado un encapsulado.
Silenciadores (opcional)
Se han colocado los silenciadores a la entrada y /o salida
de los conductos a los extractores.
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

312

Ficha INST-CLI DISEÑO
SISTEMAS DE CLIMATIZACIÓN Y AIRE ACONDICIONADO PARTIDOS EN VIVIENDAS

En esta ficha se recogen una serie de recomendaciones aplicables a los sistemas de climatización autónomos
partidos, que son los más habituales en la construcción de viviendas. La mayoría de las recomendaciones son
aplicables a sistemas de climatización centralizados, teniendo en cuenta que los pesos, las dimensiones y las
frecuencias de trabajo de los equipos son mayores, ya que las medidas para reducir la transmisión de ruido y
vibraciones al interior del edificio y la transmisión de ruidos al exterior son similares.
Esta ficha se estructura en dos partes. Las unidades interiores y las unidades exteriores.
1.

Unidad interior

Según el apartado 2.3 del DB HR, “El nivel de potencia acústica máxima de los equipos generadores de ruido
estacionario (…) será tal que se cumplan los niveles de inmisión en los recintos colindantes, expresados en le
desarrollo reglamentario de la Ley 37/2003 del ruido.”
Para ello, puede considerarse que el nivel de potencia acústica de la unidad interior, ya sea una unidad con
conexión a conductos o de expansión directa, sea menor o igual al objetivo de calidad acústica interior
establecidos en el RD 1367/2007 en los recintos protegidos de edificios destinados a vivienda, usos
residenciales, hospitalarios, educativos o culturales.
Cuando se trata de una unidad interior con conexión a conductos, ésta suele colocarse en la cámara del falso
techo del cuarto de baño secundario o del recibidor de cada vivienda. En la figura CLI-01, se recoge el
tratamiento acústico necesario para evitar la transmisión de vibraciones a los elementos constructivos.
Aislamiento
acústico
y
antivibratorio de una unidad
interior con conductos.
1. Forjado o losa.
2. Material absorbente (con
velo de protección) (opcional)
3. Amortiguadores elásticos
4. Unidad interior
acondicionado

de

aire

5. Falso techo. Por ejemplo
placas de yeso laminado o
escayola de 15 mm.
Figura CLI-01. Ejemplo unidad interior de aire acondicionado dispuesta en la cámara del
falso techo

Observaciones:
El forjado debe cumplir las exigencias de aislamiento acústico establecidas según el uso de los recintos
colindantes. Véase apartado 2.1.2.3 de esta Guía. .
Tratamiento antivibratorios
−
−
−

La máquina de aire acondicionado debe ir anclada al forjado superior mediante amortiguadores
elásticos.
Si los conductos de aire acondicionado son de chapa, se anclarán al forjado mediante amortiguadores
elásticos.
El diseño de los amortiguadores debe tener en cuenta el peso y la frecuencia de trabajo del equipo.
Véase ficha INST-BAN.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

313

Conductos y rejillas de ventilación. Véase ficha INST-CP
−
−

2.

Los conductos de ventilación suelen ser de chapa o de lana mineral. Se recomienda que la cara interior
esté tratada con un material absorbente. Véase figura CLI-03.
En las redes de aire acondicionado, deben emplearse aquellos difusores y rejillas que permitan que se
cumplan en los recintos los niveles de calidad acústica establecidos para el espacio interior en el Real
Decreto 1367/2007, decretos autonómicos u ordenanzas municipales.

Unidad exterior

Aislamiento acústico y antivibratorio de una unidad
exterior en cubierta
1.

Pantalla acústica (opcional). Necesaria si el nivel
sonoro generado por los equipos situados en cubiertas y
en zonas exteriores anexas, supera los objetivos de
calidad acústica en las zonas exteriores o si debido a
éstos, en los recintos interiores del edificio o de los
edificios colindantes se superan los objetivos de calidad
acústica interiores. Véase ficha INST-PAN

2.

Amortiguadores elásticos, bajo los equipos o bajo una
bancada de inercia. Véase ficha INST-BAN

3.

Unidad exterior del sistema de climatización

4.

Bancada de hormigón o soportes dispuestos sobre la
cubierta compatible con la lámina de impermeabilización
de la misma.

Figura CLI-02. Ejemplo unidad exterior de aire acondicionado
dispuesta en cubierta

Observaciones:
Cuando las unidades exteriores se coloquen en el exterior del edificio, así como en la cubierta, debe tenerse en
cuenta que pueden generar ruidos en los recintos próximos y adoptar las medidas necesarias: Apantallamiento,
aumento de aislamiento de los paramentos, uso de silenciadores, etc. (Véase figura CLI-02), de tal forma que se
cumplan los objetivos de calidad acústica definidos en la Ley 37/2003, del Ruido, decretos autonómicos y
ordenanzas municipales
Cuando se coloquen varias unidades en cubierta, se recomienda que el índice global de reducción acústica, RA,
de la cubierta sea al menos 55 dBA.
Debe tenerse en cuenta que las actuaciones descritas en este apartado deben ser compatibles con la
impermeabilización de la cubierta.
Tratamiento antivibratorios
−
−
−

Los equipos de climatización exteriores se instalarán sobre amortiguadores. Si se trata de equipos que
no son compactos, se utilizará una bancada de hormigón o metálica.
Debe tenerse en cuenta el peso de la bancada para que no afecte a las propiedades la lámina de
impermeabilización.
Los amortiguadores se calcularan en función de la frecuencia de trabajo y el peso de la maquinaría, así
como de la frecuencia propia del amortiguador. Véase ficha INST-BAN.

Pantallas acústicas. Véanse fichas INST-PAN e INST-SIL
−
−

Si debido al nivel de potencia acústica de la maquinaría existente, existe la posibilidad de superar los
objetivos de calidad acústica en el exterior o en edificios colindantes, se puede ejecutar una pantalla o
un encapsulado total de las máquinas.
En el caso de un encapsulado, todas las tomas y salidas de aire al exterior, deben llevar interpuestos
silenciadores.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

314

Ficha INST-CLI EJECUCIÓN
SISTEMAS DE CLIMATIZACIÓN Y AIRE ACONDICIONADO EN VIVIENDAS
Unidad interior
−

El forjado estará limpio y liso sin
irregularidades
que
afecten
al
aislamiento acústico del mismo.

−

La unidad interior se anclará mediante
elementos amortiguadores al igual que
los conductos de distribución de aire.
Véase figura CLI-04.

Unidad exterior
−

La cubierta debe estar terminada antes
de abordar la instalación:
o

Se dejarán previstos los pasos
para conductos y tuberías.

o

Los huecos para paso
instalaciones se retacarán.

o

Se sellarán e impermeabilizarán
los huecos para paso de
conductos y tuberías

Figura CLI-03. Ejemplo de conductos de climatización

de

−

Se ejecutarán los soportes o bancada
de apoyo necesarios para anclar los
equipos a la cubierta.

−

Los equipos se anclarán a:
o

Soportes (de fábrica, hormigón o
metálicos) impermeabilizados.

o

Una bancada apoyada en la
cubierta,
siendo
necesario
controlar que el peso de la losa
de no afecte a las propiedades
de la lámina impermeabilizante.

−

Los amortiguadores irán colocados bajo
los equipos o bajo la bancada de
inercia, teniendo en cuenta que todos
tengan la misma deflexión.

−

La bancada de inercia (si fuera
necesaria) se situará de forma que
quede separada de cualquier elemento
constructivo y dejando distancias para la
ubicación de las conducciones y
conectores flexibles.

−

Si
es
necesario,
se
realizarán
apantallamientos, según la ficha INSTPAN

−

Cuando las tuberías atraviesen la
cubierta o los paramentos, se sellarán
para evitar el paso del ruido; asimismo
se garantizará la impermeabilidad en
dichos pasos.

Figura CLI-04. Ejemplo incorrecto de equipo interior anclado sin
amortiguadores elásticos

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

315

Ficha INST-CLI
CONTROL DE EJECUCIÓN
Sistemas de climatización y aire acondicionado en viviendas
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Unidad interior
El forjado está limpio, liso y sin irregularidades que
afecten al aislamiento acústico del mismo.
Se ha anclado con soportes antivibratorios al forjado
Unidad exterior
Cubierta
La cubierta está terminada antes de abordar la
instalación:
Los huecos para paso de instalaciones se han retacado
Se han sellado e impermeabilizado los huecos para paso
de conductos y tuberías
Se han ejecutado los soportes (de obra o metálicos) para
anclaje de los equipos (si procede)
Se han impermeabilizado los soportes (si procede)
Se ha ejecutado una losa sobre la cubierta para apoyar
los equipos. (Si procede)
El peso de la losa no modifica las propiedades de la
lámina impermeabilizante. (Si procede)
Se ha impermeabilizado el paso de tuberías
Bancadas y amortiguadores
Se ha instalado la bancada de inercia ( si procede)
Los amortiguadores se han colocado bajo la bancada de
inercia o bajo los equipos.
La frecuencia de resonancia del amortiguador y su carga
máxima coinciden con lo especificados en el proyecto
Pantallas (opcional)
Se han colocado las pantallas sin perforar la lámina de
impermeabilización
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

316

Ficha INST-PG DISEÑO Y EJECUCIÓN
PUERTAS DE GARAJE
Las puertas de los garajes comunitarios son origen de ruido estructural que fácilmente que se transmite a los
recintos de la planta superior, siendo especialmente molestos durante la noche.
Existen varios tipos de puertas de garaje dependiendo del tipo de apertura de la misma: correderas, abatibles,
basculantes y seccionables. Las medidas para atenuar los ruidos y las vibraciones son similares en los tres
casos, aunque dependiendo de la tipología, los niveles de potencia acústica emitida pueden ser diferentes.
Estas medidas pueden aplicarse a los garajes de uso provativo en vivienda unifamiliar cuando la molestia
ocasionada sea similar.
Observaciones:
Es recomendable adoptar las
siguientes medidas cuando las
puertas de garaje se instalen
contiguas a las unidades de uso,
especialmente si se trata de
viviendas.
1 Motor
Los motores de las puertas irán
anclados a una superficie mediante
amortiguadores elásticos. El diseño
de los amortiguadores se debe
realizar en función del peso y de la
frecuencia de trabajo del motor.
Véase ficha INST-BAN.

Figura PG-01. Ejemplo de una puerta de garaje
Partes que componen la instalación de una puerta de garaje que requieren un
tratamiento acústico y antivibratorios, recomendable cuando las puertas de
garaje se instalen contiguas a las unidades de uso.
1. Estructura del edificio
2. Precerco metálico recibido en obra
3. Amortiguadores elásticos
4. Cerco y puerta del garaje

Se recomienda que el motor sea de
cierre progresivo, para evitar golpes
bruscos en el instante del cierre de
la puerta.
Dependiendo de la ubicación y el
nivel de potencia acústica emitida
se puede realizar un aislamiento
acústico del motor.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

317

2 Estructura de la puerta y guías
El cerco de la puerta se
desolidarizará de los cerramientos y
de la estructura del edificio
mediante amortiguadores elásticos.
El diseño de los amortiguadores se
debe realizar en función del peso y
de la frecuencia de trabajo de la
puerta. Véase figura PG-02
En el caso de puertas seccionables,
las guías de la puerta se anclarán a
los forjados del edificio mediante
amortiguadores elásticos y los
rodamientos deben ser plásticos
para evitar el ruido producido por el
rozamiento.
En las puertas abatibles, correderas
y basculantes se recomienda
colocar un material elástico en la
superficie de contacto existente en
el cierre de las puertas, para evitar
el choque en el momento del cierre.
Véase figura PG-03
Figura PG-02 Ejemplo de colocación de amortiguadores sobre estructura de la
puerta

Antes de la instalación de la puerta,
el forjado debe estar limpio, liso y
sin irregularidades.
Se recomienda colocar un techo
absorbente en la entrada al garaje
en una franja de 3-4m después de
la colocación de la puerta para
reducir el nivel de ruido producido
por el paso de los coches y por la
apertura de la puerta.

Figura PG-03 Ejemplo de colocación banda elástica sobre el cerco de la
puerta
1.
2.
3.

Perfilería para el cierre con banda elástica
Cerco de la puerta
Puerta de garaje

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

318

Ficha INST-PG
CONTROL DE EJECUCIÓN
Puertas de garaje
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Forjado
El forjado y los elementos constructivos donde se fija la
puerta están limpios, lisos y sin irregularidades.
Se ha instalado un material absorbente en una banda de
3-4 metros en la zona de entrada de garaje (opcional)
Motor
Los motores de las puertas irán anclados al edificio
mediante amortiguadores elásticos
La frecuencia de resonancia del amortiguador y su carga
máxima coinciden con lo es especificados en el proyecto.
Todos los amortiguadores tienen la misma deflexión
Marcos
El marco de la puerta se ancla mediante amortiguadores
elásticos.
Todos los amortiguadores tienen la misma deflexión
Las puertas seccionables tienen rodamientos plásticos
En las puertas abatibles, correderas y basculantes se
instala un material elástico en el marco para evitar los
golpes.
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

319

Ficha INST-BAN DISEÑO
BANCADAS Y AMORTIGUADORES
Los equipos causan vibraciones que pueden transmitirse a la estructura de los edificios, y si la frecuencia de
vibración está dentro del campo de audición, se producen ruidos. Si se interponen elementos elásticos entre un
equipo y el edificio, las vibraciones transmitidas se reducen hasta una fracción del nivel original, aunque nunca se
eliminen completamente.
Según se especifica en el DB HR, apartado 3.3.2, los equipos se instalarán sobre soportes antivibratorios elásticos
cuando se trate de equipos pequeños y compactos o sobre una bancada de inercia cuando el equipo no posea una
base propia suficientemente rígida para resistir los esfuerzos causados por su función o se necesite la alineación
de sus componentes.
En el siguiente dibujo se ha esquematizado
una máquina y los elementos que componen
su bancada, conectores flexibles de unión
entre los equipos y la red de tuberías o
conductos.
1.

Bancada

−
−

Puede ser:
De perfiles metálicos
De hormigón armado

2. Soportes antivibratorios
Los soportes antivibratorios siempre se
colocarán bajo la bancada o bajo las
máquinas.
3. Conectores flexibles y manguitos
Se colocan entre los equipos y las tuberías y
reducen la transmisión de vibraciones a las
tuberías y protegen a los equipos de los
esfuerzos producidos por desalineaciones o
contracciones de las tuberías.
Pueden ser manguitos de goma, metal
trenzado o juntas expansión de goma.
4. Punto fijo
Se instalan inmediatamente después de de
los manguitos o de los conectores flexibles.
Figura BAN-01. Ejemplo bancada

1. Bancada
Son necesarias cuando el equipo no posea una base suficientemente rígida o se necesite la alineación de sus
componentes.
La instalación de bancadas aporta además las siguientes ventajas:
− Permite elegir la situación de los soportes antivibratorios de manera que se aumente la estabilidad de la
máquina al bajar el baricentro y ampliar la base de apoyo.
− Aporta una masa mayor, que permite la utilización de amortiguadores más rígidos disminuyendo la
amplitud de la oscilación.
− Permite la colocación de varios equipos en una misma bancada.
− Mejora la distribución del peso sobre los soportes.
− Reduce el impacto de fuerzas externas al aumentar la inercia del sistema.
La bancada debe tener la rigidez suficiente para resistir los esfuerzos causados por el funcionamiento del equipo.
Puede ser:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

320

−

Metálica, de perfiles normalizados con una altura igual a un décimo de la distancia entre soportes
elásticos, con un mínimo 100 mm y máximo 300 mm.

−

De hormigón armado: La bancada actúa como masa de inercia, debiendo ser su masa al menos la masa
del equipo que soporta. Su altura debe ser igual a un décimo de la distancia entre aisladores con un
mínimo de 100 y un máximo de 300 mm.

Independientemente del uso o no de una bancada, es recomendable la colocación de la maquinaria generadora de
vibraciones en aquellos lugares con mayor rigidez estructural, por ejemplo, cerca de pilares, o sobre forjados no
excesivamente ligeros, de tal forma que el forjado entre en resonancia.
2.

Soportes antivibratorios

Los amortiguadores siempre se colocarán bajo la bancada de inercia o bajo las máquinas.
A continuación se enumeran diferentes tipos de soportes antivibratorios, indicando el rango de frecuencias para el
que son más apropiados:
−
−
−
−

Alfombrillas elastoméricas: Para frecuencias perturbadora superior a 100 Hz.
Antivibratorios de goma, caucho, neopreno, y fibra de vidrio precomprimida: Para frecuencias
perturbadoras que superen los 50 Hz.
Antivibratorios de muelle de acero: Tienen una mayor deflexión y por lo tanto son aptos para
frecuencias perturbadoras inferiores a 50 Hz. Deben llevar unas almohadillas de caucho en sus apoyos
inferior y superior como aislamiento para las vibraciones de alta frecuencia que se transmiten por el cable.
Antivibraciones de muelle de acero de limitación de carrera vertical: Son similares a los anteriores
pero disponen de un muelle precomprimido que evita el movimiento vertical en los arranques de la
maquinaria.

Las características que hay que definir de un elemento antivibratorio son:
−

La carga nominal de trabajo del soporte antivibratorio, que suele indicarse por los fabricantes como una
horquilla de funcionamiento (El: 80-120 kg/ud).
Para definir cuál es la requerida para el sistema, se debe calcular el peso total de la maquinaria en
funcionamiento, con los fluidos y conductos, y de la propia bancada; el peso se divide entre el número de
unidades de amortiguación previstas y de esta manera se obtiene la carga nominal de trabajo.

−

La frecuencia propia del soporte antivibratorio: Este dato debe ser aportado por el fabricante. Se suele
expresar mediante una gráfica en la que se obtiene la f0 en Hz a partir de la carga de trabajo a la que se
somete el amortiguador (dentro de su horquilla óptima de funcionamiento).
La selección de la frecuencia propia, f0, del amortiguador estará en función de la frecuencia perturbadora,
fp, del sistema. En el caso de motores rotacionales se obtiene este dato a partir de las revoluciones por
minuto, rpm, en funcionamiento.
Con las dos frecuencias en Hz se deberá cumplir una correcta amortiguación:

fp
f0

≥4

ec. BAN-01

Para que la eficiencia del aislamiento sea mayor que el 90%,
A modo de ejemplo, se dan las frecuencias más usuales de algunas máquinas y la f0 que se debe pedir al
amortiguador a emplear:

Equipo
frecuencia perturbadora, fp
Grupos de presión y bombas
Extractor

Climatizador

rpm
1800
2400
900
1200
2400
1500

Hz
30
40
15
20
40
25

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

Amortiguador
frecuencia propia del
amortiguador, f0
Hz
≤7,5
≤10
≤4
≤5
≤10
≤6,3

321

−

La deflexión estática de un soporte antivibratorio. Todos los soportes antivibratorios de una bancada
deben tener siempre la misma deflexión estática para lo cual, debe tenerse en cuenta que a menudo el
centro de gravedad de la maquinaria no coincide con su centro geométrico.
Pueden distribuirse los amortiguadores de tal forma que soporten el mismo peso, o bien pueden elegirse
amortiguadores diferentes según el peso al que están sometidos.

En el caso de equipos de climatización (máquinas frigoríficas, ventiladores, UTAs, torres de refrigeración, etc), la
UNE 100 153 IN “Climatización.Soportes antivibratorios. Criterios de selección” establece una serie de criterios para
la elección del tipo de bancada y las deflexiones mínimas de los soportes antivibratoios para este tipo de equipos.
3.

Conectores flexibles y manguitos

Se colocan entre los equipos y las tuberías y según el caso tienen una o varias de las siguientes funciones:
Reducen la transmisión de vibraciones de los equipos a las tuberías y de éstas a la estructura.
Proporcionan flexibilidad a la tubería para el correcto trabajo de los soportes antivibratorios.
Protegen a los equipos de esfuerzos producidos por desalineación y/o contracción y dilatación de las
tuberías.
La norma UNE 100 153 IN “Climatización.Soportes antivibratorios. Criterios de selección” especifica las longitudes
mínimas de los conectores flexibles en función del diámetro de la tubería, para equipos de climatización.
Los conectores flexibles proyectados deben ser los adecuados a la presión de trabajo y la temperatura del fluido. En
general, los conectores no metálicos se vuelven rígidos cuando la presión de trabajo del fluido es elevada y por ello,
disminuye su capacidad de aislamiento.
4.

Punto fijo

Son anclajes que absorben las fuerzas de reacción producidas por los manguitos. Se instalan inmediatamente
después de de los manguitos o de los conectores flexibles y su objetivo es limitar la ampliación de las vibraciones
asegurando un correcto guiado de las tuberías.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

322

Ficha INST-BAN EJECUCIÓN
BANCADAS Y AMORTIGUADORES
−

Los equipos deben instalarse sobre una superficie horizontal, lisa y limpia.

−

Los amortiguadores deben colocarse bajo el equipo o debajo de la bancada. Véase la figura BAN-02
que recoge una serie de errores frecuentes en relación a la colocación de los soportes antivibratorios y
la bancada.

−

Todos los amortiguadores deben trabajar con la misma deflexión estática y dentro de su horquilla
óptima de funcionamiento. Deben distribuirse los amortiguadores de tal forma que cada uno soporte le
mismo peso o bien pueden instalarse amortiguadores diferentes según el peso al que están sometidos.

−

Es conveniente que los amortiguadores de acero lleven algún sistema que amortigüe las frecuencias
más altas que pudieran transmitirse a través del propio acero. Puede ser mediante la utilización de
alfombrillas de caucho en las pletinas de apoyo o almohadillas internas que presionan el helicoide al
flexionar el muelle. Véase figura BAN-04.

CORRECTO

INCORRECTO

Figura BAN-02. Colocación de máquina sobre bancada

CORRECTO

INCORRECTO

Figura BAN-03. Distribución de amortiguadores bajo la bancada

Figura BAN-04. Detalle amortiguador

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

323

Ficha INST-BAN.
CONTROL DE EJECUCIÓN
Bancadas y amortiguadores
Obra:

Fecha:

Condiciones de ejecución

SI

NO

Observaciones

Se ha comprobado la frecuencia de resonancia perturbadora con
fichas técnicas de la maquinaria
Se ha comprobado frecuencia de resonancia de muelle con
fichas técnicas del muelle
Se ha comprobado la carga máxima del amortiguador
La superficie donde se instalan los equipos o la bancada es
horizontal, lisa y está limpia.
La bancada queda separada de cualquier elemento constructivo
y hay espacio suficiente para la ubicación de los conectores
flexibles y puntos fijos.
La bancada se instala de acuerdo con las especificaciones de
proyecto
Los amortiguadores se instalan debajo de la bancada, de tal
forma que no existe contacto entre la estructura del edificio y la
bancada
Los amortiguadores tienen la misma deflexión estática.
La distribución de cargas es homogénea o se han instalado
diferentes amortiguadores según el peso al que están sometidos.
Ningún soporte antivibratorio está sobrecomprimido
La frecuencia de resonancia del amortiguador y su carga máxima
coinciden con lo especificados en el proyecto.
Los conductos a la entrada y salida de los equipos tienen
correctamente instalados los conectores flexibles
Se han instalado los puntos fijos tras los conectores flexibles
En caso de instalaciones de climatización, los amortiguadores,
conectores flexibles y bancadas cumplen lo especificado en la
UNE 100153 IN
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

324

Ficha INST-SIL DISEÑO
SILENCIADORES
Los silenciadores o silenciosos acústicos son unos dispositivos cuya finalidad es atenuar el nivel sonoro en los
conductos por donde circulan gases o aire, evitando que aquellas máquinas o aquellos recintos ruidosos que
necesitan ventilación, transmitan al ambiente exterior niveles sonoros elevados, por encima de los permitidos por
1
las normativas de aplicación .
Su utilización es necesaria cuando el nivel sonoro generado por las bocas de admisión y expulsión de aire u otros
2
gases supera los objetivos de calidad acústica en las zonas exteriores o si debido a éstos, en los recintos
interiores del edificio o de los edificios colindantes se superan los objetivos de calidad acústica interiores.
Los silenciadores se suelen instalar en los siguientes casos:
•
En las bocas de expulsión y admisión de aire de equipos de ventilación forzada que generan ruido
estacionario (ventiladores, extractores, UTAs…), en aquellos casos en que estas salidas y entradas estén
comunicadas con el ambiente exterior.
•
En el encapsulado de máquinas que necesiten aire para su refrigeración.
•
En las tomas y salidas de aire de recintos de instalaciones, como salas de máquinas.
•
En las bocas de expulsión de gases (chimeneas, extracción de humos de garaje, etc.)
Dichos dispositivos están compuestos por una envolvente exterior, usualmente de chapa de acero galvanizado, y
unos baffles interiores compuestos por un material absorbente, usualmente una lana mineral velada o protegida
con malla metálica
El espesor de los baffles, el número de baffles, y la longitud, anchura y altura de los silenciosos está condicionada
por tres factores fundamentales a tener en cuenta en la optimización de su diseño:
•
El caudal de aire necesario que pasará por el silencioso.
•
La pérdida de carga del ventilador, extractor o instalación para los que se ha colocado el silenciador.
•
La atenuación sonora que debe conseguirse (en bandas de frecuencia).
Los silenciadores normalmente tienen forma de paralelepípedo, aunque también se pueden encontrar cilíndricos.
Véase figura SIL-04.
Componentes
1. Carcasa del silenciador
2. Cuerpo de unión con el
conducto
3. Material absorbente
4. Chapa perforada
5. Velo de protección
6. Marco o bastidor
7. Deflector contracorriente
Figura SIL-01. Vista general de un silenciador

1

Las normativas de aplicación son la Ley del Ruido y sus desarrollos reglamentarios, además de otros reglamentos específicos
como las ordenanzas municipales que regulen los niveles de inmisión acústica producidos por equipos.
Los objetivos de calidad acústica relativos al espacio exterior e interior están recogidos Real Decreto 1367/2007.

2

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

325

Figura SIL- 02. Detalle carcasa de un silenciador

Figura SIL- 03. Detalle baffle interior de un silenciador

Figura SIL-04. Ejemplos de silenciador con forma de paralelepípedo (izquierda) y cilíndrico (derecha)

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

326

Ficha INST-SIL EJECUCIÓN
SILENCIADORES
Cuando
se
instalen
silenciadores en las
bocas de entrada y
salida de aire de recintos
ruidosos
o
de
instalaciones
con
ventilación forzada, la
ubicación ideal de los
silenciadores
es
interponiéndolos en la
partición que delimita el
recinto de instalaciones
con el exterior. Véase
figura SIL-05.
Los encuentros entre el
silenciador
y
los
cerramientos a los que
está
fijado,
deben
sellarse herméticamente
una vez instalado el
silenciador. Véase figura
SIL-06
Debe interponerse una
junta elástica entre el
conducto de unión del
silenciador
y
el
ventilador o extractor
con el fin de evitar la
transmisión
de
vibraciones de dichas
máquinas al silenciador.
Véase figura SIL-06.
Figura SIL-05. Colocación de un silenciador

silenciador

Extractor
ventilador

Conducto de
unión del
silenciador con
el extractor
Figura SIL-06. Sellado y unión de silenciador con el conducto

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

327

Ficha INST-SIL
CONTROL DE EJECUCIÓN
Silenciadores
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Las dimensiones y características de los silenciadores
son las que se indican en proyecto (ancho, largo, alto,
número de baffles, espesor de baffles, material instalado
en los baffles, etc.)
Se han instalado elementos flexibles en la unión entre los
equipos y los conductos que las unen con los
silenciadores.
Se han sellado adecuadamente y son herméticos los
encuentros entre el silencioso y los paramentos a los que
atraviesa
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

328

Ficha INST-PAN DISEÑO
PANTALLAS Y ENCAPSULADOS ACÚSTICOS

El objetivo de las pantallas y encapsulados acústicos es reducir la transmisión sonora producida por equipos
tales como generadores, enfriadoras, compresores, etc. ubicadas en zonas exteriores de los edificios o en la
cubierta, para que no se superen los objetivos de calidad acústica correspondientes.
Su utilización es necesaria cuando el nivel sonoro generado por los equipos situados en cubiertas y en zonas
exteriores anexas1, supera los objetivos de calidad acústica en las zonas exteriores o si debido a éstos, en los
recintos interiores del edificio o de los edificios colindantes se superan los objetivos de calidad acústica interiores.
En la figura siguiente se muestra una pantalla formada por un panel sándwich absorbente acústico, existen otros
tipos de pantallas acústicas, como las de persianas, de metacrilato, etc., que también pueden utilizarse para
apantallar los ruidos producidos por instalaciones mecánicas.

Panel de pantalla o encapsulado.
Panel sándwich formado por un cuerpo central de
lana mineral absorbente con una chapa lisa en
uno de los lados y una chapa perforada en el otro
lado
El espesor del panel sándwich puede variar entre
50 y 120mm.
Componentes.

1.

Chapa perforada
El porcentaje de perforación del panel
perforado debe ser superior a un 48%, con
un espesor mínimo de la chapa de 0.8mm

2.

Lana mineral o material absorbente
acústico
Para casos en los que es necesario atenuar
las bajas frecuencias, se debe colocar una
lámina elastomérica con una masa
2
superficial superior a 5kg/m , dependiendo
de la potencia acústica de la maquinaría y
de los objetivos de calidad acústica
establecidos.

Figura 01. Detalle panel pantalla o encapsulado

3.

Chapa lisa
Espesor mínimo de 1,2 mm

Según el caso, se realizará un tratamiento mediante pantallas acústicas o un encapsulado (cerramiento integral)
del equipo.
En el caso de los encapsulados, todas las bocas de admisión y expulsión de aire necesarias, deben llevar
silenciadores para que los niveles de transmisión acústica al exterior no excedan de los objetivos de calidad
acústica establecidos. Véase ficha INST-SIL.
Las dimensiones de la pantalla y el encapsulado, dependen de la tipología de las máquinas, potencia máxima y
de los objetivos de calidad acústica que se deben cumplir.

1

Según el apartado 3.3.2.3 del DB HR, “El nivel de potencia máximo de los equipos situados en cubiertas y zonas exteriores
anejas, será tal que en el entorno del equipo y en los recintos habitables y protegidos no se superen los objetivos de calidad
acústica correspondientes”.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

329

Ficha INST-PAN EJECUCIÓN
PANTALLAS Y ENCAPSULADOS ACÚSTICOS
Fases de la ejecución:
1.

Se realizará una cimentación para anclar la
subestructura que sujeta los paneles. Debe prestarse
especial atención a la impermeabilización de la
cubierta.

2.

Se colocará una subestructura metálica soporte de la
pantalla, usualmente del tipo “U”, sobre la
cimenatación en la zona donde se va a ubicar la
pantalla o el encapsulado.

3.

Sobre la perfilería se colocarán las pantallas.

4.

Se colocará un perfil tipo “U” o análogo de remate en
el extremo superior de la pantalla.

Observaciones:
Los paneles se deben modular según la altura, las
dimensiones de la instalación, distancia entre apoyos y
sobrecargas de viento. Se colocarán machihembrados
para asegurar estanqueidad acústica del sistema.

Figura 02. Detalle panel pantalla o encapsulado.
Se ha representado una pantalla genérica, pueden existir
otros tipos de pantallas que se sujeten de otras formas.
1.
2.
3.
4.

Panel sándwich.
Tirantes de sujeción. (opcionales)
Perfilería de remate de la pantalla
Anclajes para la sujeción de los tirantes

Figura 03. Colocación de tirantes para la sujeción de de
pantallas

En el caso de las pantallas acústicas, para mejorar la
estabilidad de la pantalla, puede ser necesaria la
instalación de tirantes de anclaje desde la parte superior de
la pantalla al forjado. La utilización de estos tirantes está
condicionada por la altura de la pantalla.
En caso de encapsulados con silenciadores en las
entradas y salidas de aire, debe sellase adecuadamente las
juntas perimetrales entre los silenciadores y los
cerramientos donde se instalan para garantizar en todo
caso la estanqueidad. La instalación de los silenciadores se
llevara a cabo siguiendo las indicaciones de la ficha INSTSIL.
Además, es necesaria la colocación de una puerta acústica
de acceso al recinto encapsulado donde se encuentra el
equipo.

Figura 04. Detalle de la instalación de pantalla

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

330

Ficha INST-PAN
CONTROL DE EJECUCIÓN
Pantallas y encapsulados acústicos
Obra

Fecha:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Trabajos previos de la cubierta orientados a
garantizar la estanquidad de la misma
Se han impermeabilizado todos los pasos de conductos
Se ha impermeabilizado la base de apoyo de las
pantallas, en el caso de requerir la pantalla unos
soportes.
Pantallas Acústicas
Se ha colocado la estructura de sujeción de la pantalla
sin perforar la impermeabilización de la cubierta
Se han colocado los tirantes de anclaje de los paneles de
la pantalla sin perforar la impermeabilización de la
cubierta.
Se han colocado los perfiles de remate en el extremo
superior de la pantalla.
Se ha dejado una parte de la pantalla registrable para el
mantenimiento de la maquinaria. (opcional)
Encapsulados
Se han colocado silenciadores en las tomas de entrada y
salida de aire según se indica en la ficha INST-SIL
Se ha colocado una puerta acústica o en su defecto, se
ha dejado una parte del encapsulado registrable para el
mantenimiento de la maquinaria
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

331

3.3

Fichas de control de obra terminada

El objetivo de estas fichas es orientar a arquitectos, promotores, y en definitiva a cualquier agente de la
edificación sobre los aspectos a tener en cuenta en el control de la obra terminada, por ejemplo sobre las
características de los laboratorios que realizan los controles, las características del informe de ensayo,
etc.
En ningún caso se pretende que estas fichas sirvan para la realización de un ensayo acústico que
deberá realizarse conforme a la norma UNE correspondiente.


Índice de fichas de control de obra terminada:
−
−
−
−

CTRL-01-AER Medición in situ del aislamiento a ruido aéreo entre recintos;
CTRL-02-IMP Medición in situ del aislamiento a ruido de impactos entre recintos;
CTRL-03-FAC Medición in situ del aislamiento a ruido aéreo en fachada;
CTRL-04-TR Medición del tiempo de reverberación de un recinto.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

332

Ficha CTRL-01-AER
CONTROL DE OBRA TERMINADA
Medición in situ del aislamiento a ruido aéreo entre recintos
Obra:

Fecha control / ensayo:

Recinto emisor:
Recinto receptor:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Ensayos
El laboratorio que efectúa los ensayos está acreditado1
para la realización de ensayos según la norma UNE EN
ISO 140-4:1999.
El informe de ensayo está firmado por el director técnico
del laboratorio.
En el informe de ensayo están identificados claramente el
recinto emisor y el recinto receptor.
En el informe de ensayo se muestra un croquis orientativo
de los recintos.
En el informe de ensayo figura la identificación y
descripción del elemento separador evaluado.
En el informe de ensayo figura la identificación y
descripción del resto de elementos constructivos
constituyentes de los recintos.
En el informe de ensayo están identificados claramente los
equipos de medida (fabricante, modelo y número de serie).
Se presentan los valores de aislamiento acústico a ruido
aéreo, DnT, para todas las bandas de tercio de octava
comprendidas entre 100 y 5000 Hz, con una cifra decimal,
de forma tabular y en forma gráfica.
Se presenta como resultado final el valor del aislamiento
acústico a ruido aéreo, DnT,A, calculado a partir de los
resultados del aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT, en
las bandas de tercio de octava comprendidas entre 100 y
5000 Hz.
El valor del aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT,A, en el
caso de que el ensayo se haya llevado a cabo entre un
recinto protegido y cualquier otro del edificio colindante con
él vertical u horizontalmente, y que pertenece a otra unidad
de uso, siempre que no comparta puertas o ventanas, es
mayor o igual que 50 dBA.
El valor del aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT,A, en el
1

Debe tenerse en cuenta la modificación de Artículo 4, apartado 4 – a) de la Parte I del CTE, introducida como consecuencia de la
entrada en vigor del Real Decreto 410/2010, de 31 de marzo, por el que se desarrollan los requisitos exigibles a las entidades de
control de calidad de la edificación y a los laboratorios de ensayos para el control de calidad de la edificación, para el ejercicio de
su actividad.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

333

caso de que el ensayo se haya llevado a cabo entre un
recinto protegido y un recinto de instalaciones o actividad,
es mayor o igual que 55 dBA.
El valor del aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT,A, en el
caso de que el ensayo se haya llevado a cabo entre un
recinto habitable y cualquier otro del edificio colindante con
él vertical u horizontalmente, y que pertenece a otra unidad
de uso, siempre que no comparta puertas o ventanas, es
mayor o igual que 45 dBA.

El valor del aislamiento acústico a ruido aéreo, DnT,A, en el
caso de que el ensayo se haya llevado a cabo entre un
recinto habitable y un recinto de instalaciones o actividad,
siempre que no comparta puertas o ventanas, es mayor o
igual que 45 dBA.

Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

334

Ficha CTRL-02-IMP
CONTROL DE OBRA TERMINADA
Medición in situ del aislamiento a ruido de impactos entre recintos
Obra:

Fecha control / ensayo:

Recinto emisor:
Recinto receptor:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Ensayos
El laboratorio que efectúa los ensayos está acreditado2
para la realización de ensayos según la norma UNE EN
ISO 140-7:1999.
El informe de ensayo está firmado por el director técnico
del laboratorio.
En el informe de ensayo están identificados claramente el
recinto emisor y el recinto receptor.
En el informe de ensayo se muestra un croquis orientativo
de los recintos.
En el informe de ensayo figura la identificación y
descripción del elemento separador evaluado.
En el informe de ensayo figura la identificación y
descripción del resto de elementos constructivos
constituyentes de los recintos.
En el informe de ensayo están identificados claramente los
equipos de medida (fabricante, modelo y número de serie).
Se presentan los valores de aislamiento acústico a ruido
de impactos, L’nT, para todas las bandas de tercio de
octava comprendidas entre 100 y 5000 Hz, con una cifra
decimal, de forma tabular y en forma gráfica.
Se presenta como resultado final el valor del nivel global
de presión de ruido de impactos, L’nT,W, calculado según la
norma UNE EN ISO 717-2 a partir de los resultados del
nivel de ruido de impacto, L’nT, en las bandas de tercio de
octava comprendidas entre 100 y 5000 Hz.
El valor del nivel global de presión de ruido de impactos,
L’nT,W, en un recinto protegido, procedente de cualquier
otro recinto del edificio colindante con él vertical,
horizontalmente o con una arista horizontal común, y que
pertenece a otra unidad de uso, es menor o igual que 65
dB.

2

Debe tenerse en cuenta la modificación de Artículo 4, apartado 4 – a) de la Parte I del CTE, introducida como consecuencia de la
entrada en vigor del Real Decreto 410/2010, de 31 de marzo, por el que se desarrollan los requisitos exigibles a las entidades de
control de calidad de la edificación y a los laboratorios de ensayos para el control de calidad de la edificación, para el ejercicio de
su actividad.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

335

El valor del nivel global de presión de ruido de impactos,
L’nT,W, en un recinto protegido, procedente de un recinto de
actividad o de un recinto de instalaciones colindante con él
vertical, horizontalmente o con una arista horizontal
común, es menor o igual que 60 dB.
El valor del nivel global de presión de ruido de impactos,
L’nT,W, en un recinto habitable, procedente de un recinto de
actividad o de un recinto de instalaciones colindante con él
vertical, horizontalmente o con una arista horizontal
común, es menor o igual que 60 dB.
Otros:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

336

Ficha CTRL-03-FAC
CONTROL DE OBRA TERMINADA
Medición in situ del aislamiento a ruido aéreo en fachada
Obra:

Fecha control / ensayo:

Recinto receptor:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Ensayos
El laboratorio que efectúa los ensayos está acreditado3
para la realización de ensayos según la norma UNE EN
ISO 140-5:1999.
El informe de ensayo está firmado por el director técnico
del laboratorio.
En el informe de ensayo está identificado claramente el
recinto receptor.
En el informe de ensayo se muestra un croquis orientativo
del recinto.
En el informe de ensayo figura la identificación y
descripción del elemento separador evaluado (fachada).
En el informe de ensayo figura la identificación y
descripción del resto de elementos constructivos
constituyentes de los recintos.
En el informe de ensayo están identificados claramente los
equipos de medida (fabricante, modelo y número de serie).
Se presentan los valores de aislamiento acústico a ruido
aéreo, D2m,nT, para todas las bandas de tercio de octava
comprendidas entre 100 y 5000 Hz, con una cifra decimal,
de forma tabular y en forma gráfica.
Se presenta como resultado final el valor del aislamiento
acústico a ruido aéreo, D2m,nT,Atr, calculado a partir de los
resultados del aislamiento acústico, D2m,nT en las bandas
de tercio de octava comprendidas entre 100 y 5000 Hz.

El valor del aislamiento acústico a ruido aéreo respecto al
ruido procedente del exterior, D2mnT,Atr, es mayor o igual
que el contemplado en proyecto (en función del índice de
ruido día, Ld, en el exterior).
Otros:

3

Debe tenerse en cuenta la modificación de Artículo 4, apartado 4 – a) de la Parte I del CTE, introducida como consecuencia de la
entrada en vigor del Real Decreto 410/2010, de 31 de marzo, por el que se desarrollan los requisitos exigibles a las entidades de
control de calidad de la edificación y a los laboratorios de ensayos para el control de calidad de la edificación, para el ejercicio de
su actividad.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

337

Ficha CTRL-04-TR
CONTROL DE OBRA TERMINADA
Medición del tiempo de reverberación de un recinto
Obra:

Fecha control / ensayo:

Recinto receptor:

Condiciones

SI

NO

Observaciones

Ensayos
El laboratorio que efectúa los ensayos está acreditado4
para la realización de ensayos según la norma UNE EN
ISO 3382-2:2008.
El informe de ensayo está firmado por el director técnico
del laboratorio.
En el informe de ensayo está identificado claramente el
recinto donde se medirá el tiempo de reverberación.
En el informe de ensayo se muestra un croquis orientativo
del recinto.
En el informe de ensayo están identificados claramente los
equipos de medida (fabricante, modelo y número de serie).
Se presenta como resultado final el valor del tiempo de
reverberación con una cifra decimal, calculado según se
indica en el Anexo A del DB HR a partir de los resultados
del tiempo de reverberación en las bandas de 500, 1000 y
2000 Hz.
El valor del tiempo de reverberación en un aula o sala de
conferencias vacía (sin ocupación y sin mobiliario), con un
volumen menor de 350 m3, es menor o igual que 0,7
segundos.
El valor del tiempo de reverberación en un aula o sala de
conferencias vacía, pero incluyendo el total de las butacas,
3
con un volumen menor de 350 m , es menor o igual que
0,5 segundos.
El valor del tiempo de reverberación en un restaurante o
comedor vacío, es menor o igual que 0,9 segundos.
Otros:

4

Debe tenerse en cuenta la modificación de Artículo 4, apartado 4 – a) de la Parte I del CTE, introducida como consecuencia de la
entrada en vigor del Real Decreto 410/2010, de 31 de marzo, por el que se desarrollan los requisitos exigibles a las entidades de
control de calidad de la edificación y a los laboratorios de ensayos para el control de calidad de la edificación, para el ejercicio de
su actividad.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO

338

ANEJO

1

Conceptos previos
ÍNDICE
A1.1

PARÁMETROS CARACTERÍSTICOS DE LAS ONDAS SONORAS ...................................... A1-3

A1.1.1
A1.1.2
A1.1.3
A1.1.4

Amplitud .......................................................................................................................... A1-3
Período y frecuencia ...................................................................................................... A1-3
Longitud de onda ............................................................................................................ A1-3
Velocidad de propagación ............................................................................................. A1-4

A1.2

ANÁLISIS ESPECTRAL: LAS BANDAS DE FRECUENCIA .................................................. A1-4

A1.3

LA ESCALA DE MEDIDA: EL dB ............................................................................................ A1-6

A1.4

TIPOS DE RUIDO ..................................................................................................................... A1-6

A1.5

CAMPO SONORO .................................................................................................................... A1-7

A1.6

AISLAMIENTO ACÚSTICO Y ACONDICIONAMIENTO ACÚSTICO ...................................... A1-8

A1.7

AISLAMIENTO ACÚSTICO .................................................................................................... A1-10

A1.7.1

El ruido en la edificación ............................................................................................. A1-10

A1.7.2

El problema del aislamiento acústico en obra .......................................................... A1-11
A1.7.2.1
A1.7.2.2

A1.7.3

Vías de transmisión del sonido ................................................................... A1-11
Diferencias entre la NBE CA 88 y el DB HR del CTE ................................. A1-12

Aislamiento acústico a ruido aéreo ............................................................................ A1-13
A1.7.3.1
A1.7.3.2
A1.7.3.3
A1.7.3.4
A1.7.3.5

Índices de aislamiento acústico a ruido aéreo ............................................ A1-13
Índices de aislamiento acústico para ruido aéreo exterior .......................... A1-14
Aislamiento acústico global expresado en dBA .......................................... A1-14
Ley de masa para particiones de una hoja ................................................. A1-16
Aislamiento mixto ........................................................................................ A1-17
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 1

A1.7.4

Aislamiento acústico de fachadas .............................................................................. A1-19

A1.7.5

Aislamiento acústico a ruido de impactos ................................................................. A1-20
A1.7.5.1

A1.7.6

Resumen de las magnitudes de aislamiento acústico utilizadas en el DB HR ...... A1-21
A1.7.6.1
A1.7.6.2

A1.7.7
A1.8

Índices de aislamiento acústico a ruido de impactos .................................. A1-20

Aislamiento acústico a ruido aéreo ............................................................. A1-21
Aislamiento acústico a ruido de impactos ................................................... A1-22

Las mejoras de aislamiento .......................................................................................... A1-22

ACONDICIONAMIENTO ACÚSTICO ..................................................................................... A1-23

A1.8.1

Tiempo de reverberación y absorción acústica ........................................................ A1-23

A1.8.2

Inteligibilidad de la palabra .......................................................................................... A1-24

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 2

A1.1 Parámetros característicos de las ondas sonoras
Las ondas sonoras se caracterizan por los parámetros siguientes:
A1.1.1 Amplitud
La amplitud es la magnitud con que se expresan las variaciones de presión de una onda sonora y es la
responsable de la sensación sonora de intensidad o volumen de un sonido; a mayor amplitud mayor
intensidad.
La unidad de medida absoluta de la amplitud es el Pascal (Pa = N/m2). El rango audible está entre 20
μPa y 100 Pa. Sin embargo, esta escala no es muy manejable al tener que manejar muchísimos valores
fluctuando entre esos márgenes. Por otra parte el oído no responde a los estímulos de forma lineal sino
logarítmicamente. Por tanto se utiliza una escala relativa, en decibelios (dB), utilizando como referencia
los 20 μPa del umbral de audición.
A1.1.2 Período y frecuencia
El período (T) es el tiempo que tarda en
producirse una oscilación completa. Se mide
en segundos.

T=

1
[s]
f

La frecuencia (f) es el número de oscilaciones (ciclos) por segundo. La unidad de medida es el Hertzio
(Hz) que corresponde a un ciclo por segundo. El rango de frecuencias audibles para el oído humano va
desde los 20 Hz a los 20kHz, siendo los valores por debajo de este margen infrasonidos y los valores por
encima se ultrasonidos.
La frecuencia determina el tono de un sonido, siendo las frecuencias más bajas las que se corresponden
con los sonidos graves y las frecuencias más altas las que se corresponden con los sonidos agudos.
Se calcula como el inverso del período:

f=

1
[Hz]
T

A1.1.3 Longitud de onda
La longitud de onda (λ) es la distancia recorrida por la onda en
un ciclo o período completo. Se mide en unidades de longitud (m).
Se relaciona con la frecuencia, el período y la velocidad de
propagación del sonido:

c = λ ⋅ f [m/s]

λ=

c
[m]
f

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 3

A1.1.4 Velocidad de propagación
La velocidad de propagación del sonido es la velocidad con que se desplazan las ondas sonoras en un
medio elástico. Depende de las condiciones ambientales (presión y temperatura). Cuando el medio de
propagación es el aire, la velocidad del sonido es:

c = 344 [m/s]
El sonido viaja mucho más deprisa en los sólidos que en el aire. Por ejemplo, la velocidad del sonido
en ladrillo es aproximadamente 9 veces mayor que en el aire.

A1.2 Análisis espectral: Las bandas de frecuencia
Generalmente, las fuentes de ruido en edificación no son emisoras de una única frecuencia (tono puro)
sino que generan sonidos que se componen de una combinación de ondas sonoras, a distintas
frecuencias, y con distinto nivel de energía para cada una de ellas. Un espectro sonoro será, por tanto,
la representación de los niveles de presión sonora en función de estas frecuencias, es decir, cómo se
distribuye la energía de un sonido en función de las frecuencias que lo componen.
El interés del análisis espectral radica en que el comportamiento acústico de los materiales y de los
sistemas constructivos depende de la frecuencia, así como de la respuesta del oído humano.
El aislamiento acústico y la absorción acústica dependen de la frecuencia.
En el análisis espectral se utilizan grupos de frecuencias de anchos normalizados: octavas o tercios de
octava, normalmente. Posteriormente será posible caracterizar un ruido, un aislamiento, etc. mediante un
único valor global en dB(A).
Banda de octava: Grupo de frecuencias comprendidas entre dos frecuencias f1 y f2 que cumplen:
f2 = 2 ⋅ f1 [Hz]

La frecuencia central de esta banda cumplirá: fc = f1 ⋅ f 2 [Hz]
Se utilizan las octavas que tienen como frecuencia central:
125

250

500

1000

2000

4000

8000

Hz

En acústica arquitectónica, para aislamientos acústicos a ruido aéreo y a ruido de impactos, se suelen
utilizar las bandas de octava de 125 a 4000 Hz.
Banda de 1/3 de octava: Se divide la octava en tres partes. Con un análisis en 1/3 de octava se obtiene
información más detallada.
En cada banda se cumple la relación: f2 = 21/3 ⋅ f1 [Hz]

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 4

Y la relación entre los extremos de la
banda y la frecuencia central:

f1 =

fc
[Hz]
1/ 6

2

f2 = fc ⋅ 21/ 6 [Hz]

Las frecuencias centrales de las bandas de 1/3 de octava son las siguientes:

10000

8000

6300

5000

8000

4000

3150

4000

2500

2000

1600

2000

1250

1000

800

1000

630

500

400

500

315

200

250

160

125

100

1/3
OCTAVA
(Hz)

125

250

OCTAVA
(Hz)

Figura A1.1 – Representación del espectro de un sonido en bandas de octava y de 1/3 de octava

A la frecuencia central de cada banda se le asigna el nivel resultante de componer los niveles de todas
las frecuencias contenidas entre los límites superior e inferior del intervalo:
Ejemplo: Composición de niveles
f1/3 OCT

NPS (dBA)

fOCT

NPS (dBA)

800 Hz
1000 Hz
1250 Hz

55 dBA
56 dBA
63 dBA

1000 Hz

64,3 dBA

NPS i ⎞
56
63 ⎞
⎛ 3
⎛ 55
⎜
⎟
⎜
⎟
NPS Total 1000Hz = 10 ⋅ log⎜ ∑ 10 10 ⎟ = 10 ⋅ log ⎜10 10 + 10 10 + 10 10 ⎟ = 64,3 dBA
⎜ i =1
⎟
⎜
⎟
⎝
⎠
⎝
⎠

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 5

A1.3 La escala de medida: El dB
Como se ha visto anteriormente el margen de variación de la presión acústica dentro del rango audible
por el oído humano es muy amplio y, por tanto, se utiliza el nivel de presión sonora (NPS ó Lp) que se
expresa en decibelios (dB). Existe una relación logarítmica entre la presión sonora y el nivel de presión
sonora que consiste en comparar un determinado valor de presión sonora con un valor de referencia:
⎛ p2 ⎞
⎟ = 20 ⋅ log ⎛⎜ p ⎞⎟ [dB]
L p = 10 ⋅ log ⎜
⎜p ⎟
⎜p 2 ⎟
⎝ 0⎠
⎝ 0 ⎠

Donde:
V

volumen del recinto receptor, [m3]

Lp nivel de presión sonora, [dB]
p

presión sonora, [Pa];

p0

presión sonora de referencia de valor 20 μPa, que coincide con el umbral de audición.

Para adaptar el nivel de presión sonora (dB) a la sensibilidad del oído humano se aplican unas
correcciones (reducción o aumento de nivel) y se obtienen niveles ponderados. La ponderación más
utilizada, ya que es la que mejor refleja la respuesta del oído para niveles habituales de ruido, es la
curva de ponderación A, obteniendo a partir de ella niveles ponderados A (dBA).
Frecuencia
(Hz)

100

125

160

200

250

315

400

500

630

Curva de ponderación
(dBA)

-19,1

-16,1

-13,4

-10,9

-8,6

-6,6

-4,8

-3,2

-1,9

800

1000

1250

1600

2000

2500

3150

4000

5000

-0,8

0

0,6

1,0

1,2

1,3

1,2

1,0

0,5

Frecuencia
(Hz)
Curva de ponderación
(dBA)

Figura A1.2 – Curva de ponderación A

Además de la Curva de Ponderación A, existen otras ponderaciones: B, C, D, con distintos usos.

A1.4 Tipos de ruido
Una vez definido el ruido (sonido indeseado) se puede hacer una clasificación del mismo atendiendo a
dos dominios diferentes: tiempo y frecuencia.
Clasificación en el dominio del tiempo
-

Ruido estacionario: Ruido cuyo nivel de presión sonora permanece constante a lo largo del
tiempo. Por ejemplo, el ruido procedente de una unidad de aire acondicionado o de un motor
eléctrico.

-

Ruido fluctuante: Ruido cuyo nivel de presión sonora varía en función del tiempo. Las
fluctuaciones pueden ser periódicas o aleatorias (no periódicas). Por ejemplo, el tráfico rodado.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 6

-

Ruido intermitente: Ruido que aparece solamente en determinados instantes. Por ejemplo, el
accionamiento de un taladro.

-

Ruido impulsivo: Ruido cuyo nivel de presión sonora aumenta de manera muy acusada por
encima del ruido de fondo en instantes muy cortos de tiempo (impulsos). Los impulsos pueden
presentarse de manera aleatoria o repetitiva. Suele ser bastante más molesto que el ruido
continuo. Por ejemplo, una sucesión de martillazos.

Clasificación en el dominio de la frecuencia
-

Ruido Blanco: Es un tipo de ruido con espectro plano, es decir, tiene la misma energía en todas
las frecuencias. Si se representa esta energía en bandas de frecuencia el nivel aumenta 3dB por
octava.

-

Ruido Rosa: Es un tipo de ruido que no tiene respuesta uniforme en todo el ancho de banda,
sino que el nivel de energía decrece a razón de 3dB por octava. Si se representa esta energía en
bandas de frecuencia vemos que el nivel permanece constante.

-

Ruido Tonal: Este tipo de ruido presenta en su espectro una marcada componente tonal y es
puede oírse claramente el tono puro. Suele presentar armónicos de la frecuencia fundamental.
Por ejemplo, un ventilador o un compresor.

Otros criterios
Por otra parte, en edificación es habitual diferenciar el ruido en función de su origen y forma de
propagación. Se pueden distinguir:
-

Ruido aéreo: Ruido que tiene origen en una perturbación en el aire, se transmite a través del
aire (u otro medio sólido) y es percibido por el receptor a través del aire. Por ejemplo, ruido de
tráfico o una conversación.

-

Ruido de impactos o ruido estructural: Ruido que tiene origen en la excitación mecánica de
elementos sólidos, se transmite por vía sólida (estructural) y es percibido por el receptor a través
del aire. Dado que los sólidos tienen menor amortiguamiento interno, el ruido de impactos se
transmite a gran distancia. Por ejemplo, pisadas, caídas de objetos o vibraciones de equipos e
instalaciones.

A1.5 Campo sonoro
El sonido producido por una fuente continua dentro de un recinto cerrado, incide sobre las superficies
límites del mismo, reflejándose una parte -absorbiéndose otra-, tendiendo estas reflexiones a aumentar
el nivel de presión sonora en el recinto.
Cada nueva reflexión será afectada por el coeficiente de absorción de la superficie, disminuyendo así su
intensidad (de forma diferente en cada frecuencia, según las características del material). También habrá
disminución de intensidad por recorrido de distancia.
Se denomina campo sonoro en un recinto al valor que adquiere la presión sonora en cada punto del
espacio. Tiene dos componentes:
Campo directo:

Es aquella zona en la que el sonido llega a un punto determinado en
línea directa desde la fuente, sin ninguna reflexión.
El nivel de presión sonora en el campo directo disminuye con la
distancia a la fuente a razón de -6dB cada vez que se duplica la
distancia (para fuentes puntuales).

Campo reverberante:

Es aquella zona en la que el sonido sufre multitud de reflexiones que
se superponen entre sí dando lugar a una distribución prácticamente
uniforme del sonido, de manera que el nivel de presión sonora se
mantiene constante.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 7

Figura A1.3 – Campo directo y campo reverberante

Analizando la relación temporal entre el sonido directo y el sonido reflejado (véase figura A1.4):
-

La onda directa siempre será la primera en llegar al receptor, pues se propaga por el camino
más corto posible.
A partir de ese momento comienzan a llegar las distintas reflexiones.
Si la separación temporal de onda directa y la primera reflexión supera un cierto tiempo, llega el
fenómeno del eco. Asimismo, si el nivel de las ondas reflejadas es suficientemente alto, éstas
se confunden con el sonido directo. Ambos fenómenos disminuyen la inteligibilidad de la sala.

Figura A1.4 – Representación del sonido directo y reflejado en función del tiempo

A1.6 Aislamiento acústico y acondicionamiento acústico
Aislamiento acústico y acondicionamiento acústico son los dos conceptos principales en el ámbito de la
acústica arquitectónica o acústica de la edificación. Los objetivos de uno y otro, aunque relacionados
entre sí, son distintos pero deben emplearse conjuntamente para unir y complementar su potencial.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 8

Aislamiento acústico
Se entiende por aislamiento al conjunto de procedimientos empleados para reducir o evitar la
transmisión de ruidos (tanto aéreos como estructurales) de un recinto a otro o desde el exterior hacia el
interior de un recinto o viceversa, con el fin de obtener una calidad acústica determinada. Cuando se
habla de aislamiento siempre se tiene en consideración a dos recintos diferentes, es decir, se considera
el sonido que se genera en un recinto, que se transmite y es percibido en otro recinto.
El aislamiento depende de las propiedades de los materiales, de las soluciones constructivas utilizadas y
del contexto arquitectónico que las integra.
Definido en términos de magnitud física el aislamiento es la cantidad de energía sonora que se atenúa al
propagarse del recinto emisor al recinto receptor. Cuando hablamos del aislamiento acústico de un
elemento constructivo, nos referiremos a la cantidad de ruido que es capaz de disipar.
De la energía acústica incidente en una partición:
-

Una parte es reflejada por la superficie;
Una parte es absorbida por la superficie;
El resto se transmite.

Al cociente entre la energía transmitida (Et) y la energía incidente (Ei) se le llama Coeficiente de
transmisión, siendo su inversa las Pérdidas de transmisión o Aislamiento (recordemos que esta
magnitud es dependiente de la frecuencia):
⎛E ⎞
PT = R = 10 ⋅ log ⎜⎜ i ⎟⎟
⎝ Et ⎠

[dB]

Acondicionamiento acústico
A diferencia del aislamiento acústico, el acondicionamiento acústico implica a un único recinto, es decir,
el sonido es generado y percibido en el mismo recinto.
Por acondicionamiento acústico se entiende una serie de medidas que se toman para conseguir en un
recinto unas condiciones acústicas y un ambiente sonoro interior determinados conforme al uso que se le
va a dar al recinto. Por ejemplo:
-

Una iglesia tiene muchas superficies reflectantes y por ello tiene una alta reverberación.
Un aula o una sala de reuniones deberán tener superficies absorbentes para conseguir una
correcta inteligibilidad de la palabra.

Ya hemos visto lo que es el ruido reverberante: cuando la onda sonora se propaga en el recinto, ésta
se va reflejando en las superficies del recinto. Estas reflexiones seguirán propagándose, volviendo a
incidir en las superficies y dando lugar a reflexiones de mayor orden. Es muy importante considerarlo
porque:
-

Contribuye al aislamiento;
Determina la inteligibilidad de la palabra;
Se obtiene un determinado confort acústico (ambiente sonoro).

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 9

Un correcto acondicionamiento acústico está vinculado a los tiempos de reverberación, y, por tanto, a la
absorción acústica de las superficies del recinto, y se logrará mediante revestimientos de las superficies
interiores, reduciendo las componentes reflejadas del sonido.
El acondicionamiento acústico pretende crear espacios de calidad o confort acústico para las actividades
que se vayan a desarrollar en él.

A1.7 Aislamiento acústico
A1.7.1 El ruido en la edificación
Las fuentes de ruido en edificación son muy diversas. Fundamentalmente se pueden clasificar en ruido
aéreo y ruido de impactos, es decir, aquellos ruidos que se originan en el aire y aquellos ruidos que se
generan en los sólidos. Esta clasificación de los ruidos es muy importante ya que en función de que la
naturaleza de un ruido sea una u otra, los mecanismos de actuación para la reducción de ruido serán
diferentes.
Los ruidos que aparecen en edificación provienen de focos emisores con origen diverso:
-

Ruido exterior (tráfico rodado, trenes, aviones, actividades comerciales o industriales, etc.);
Ruido interior (conversaciones, televisión, electrodomésticos e instalaciones y cualquier otro
tipo de actividad de los vecinos);
Ruido de máquinas (ascensores, sistemas de climatización, salas de máquinas);
Ruido de impactos (caída de objetos al suelo, pisadas, etc.).

Ruido aéreo
Una fuente de ruido aéreo en edificación emite ondas sonoras que inciden sobre los sistemas
constructivos separadores entre recintos. Cuando dicha onda sonora incide sobre el elemento
constructivo, éste responde a la excitación entrando en vibración y convirtiéndose en un nuevo foco
sonoro, que transmite el ruido al recinto colindante.

Figura A1.5 – Excitación de un elemento constructivo.

Ruido de impactos
Una fuente de ruido de impactos sobre el forjado de un recinto excita a
éste mecánicamente; el forjado, o receptor del impacto, se convierte
en un generador de ruido aéreo y estructural, originando una serie de
vibraciones que se propagan por el forjado a los elementos
constructivos conectados a éste, como pilares y tabiques, que son
excitados y a su vez se convierten en fuentes de ruido aéreo. Habida
cuenta que la velocidad de transmisión del ruido en los sólidos es mas
rápida que en el aire el ruido de impacto se transmite a gran distancia
con muy escaso amortiguamiento.
La forma de actuar ante los ruidos de impacto consiste en interponer
un material aislante elástico con el objeto de que la energía del
impacto se transforme en una deformación elástica del material en vez
de en energía sonora.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 10

A1.7.2 El problema del aislamiento acústico en obra
A1.7.2.1

Vías de transmisión del sonido

El tema del aislamiento acústico en obra es un tema complejo ya que, como veremos a continuación,
excepto bajo condiciones ideales de laboratorio, para determinar el aislamiento acústico de una partición
hay que considerar que el sonido no se transmite de un recinto a otro únicamente a través de dicha
partición sino que normalmente también se transmite a través de otra vías como conductos de
instalaciones (de ventilación, por ejemplo), puentes acústicos, paredes laterales, etc.
La transmisión de ruido entre dos recintos (emisor y receptor), se produce por medio de dos vías
diferenciadas (véase figura A1.6): la transmisión directa a través del elemento separador y la transmisión
indirecta o por flancos.
El sonido no se propaga exclusivamente a través del elemento separador sino que existen otras vías
de transmisión indirectas que tienen gran influencia en el aislamiento final in situ de un elemento
constructivo.
Transmisión por vía directa:
Se produce a través del elemento de separación (Dd). Esta transmisión depende básicamente del tipo de
elemento constructivo. La transmisión aérea directa incluye la transmisión (E), a través de rejillas,
aireadores o dispositivos de menos de un metro cuadrado de superficie que atraviesen en el elemento de
separación vertical.
Transmisión por vía indirecta:
Se distinguen dos tipos de transmisiones indirectas:
a)

Aérea indirecta, si la energía acústica se transmite de un recinto a otro a través de
conductos de instalaciones tales como conductos tipo shunt, de aire acondicionado, falsos
techos, suelos técnicos o puertas, (S).

b)

Transmisión indirecta estructural o por flancos, producida por las vibraciones de los
elementos de flanco conectados al elemento de separación entre recintos. El campo
acústico produce en los elementos constructivos una serie de vibraciones que no quedan
confinadas en el elemento constructivo, sino que se disipan en parte en forma de calor, y
en parte se transmiten a los elementos constructivos adyacentes. Ya sea desde el
elemento de separación a un elemento de flanco (Df), desde un elemento de flanco al
elemento de separación (Fd) o a través de los flancos. (Ff). Las transmisiones indirectas
dependen del tipo de elementos constructivos de flanco y de sus formas de unión entre sí.

Asímismo, es muy importante vigilar la transmisión a través de puentes acústicos, por ejemplo cuando
se conectan de forma rígida las dos hojas de una pared doble. Este defecto de ejecución puede darse
por ejemplo en un paso de cables o de tuberías incorrecto, y va a degradar el aislamiento en gran
medida.
En el caso de los conductos de instalaciones, por ejemplo, conductos de ventilación tipo shunt, deberá
evitarse que los recintos emisor y receptor queden interconectados directamente a través de dichos
conductos.

Figura A1.6 – Vías de transmisión del sonido entre dos recintos.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 11

A1.7.2.2

Diferencias entre la NBE CA 88 y el DB HR del CTE

Todo esto que acabamos de ver acerca de las vías de propagación del sonido entre recintos pone de
manifiesto cómo todos los elementos constructivos que conforman un recinto (y no sólo el elemento de
separación como se ha considerado hasta ahora) están interrelacionados e influyen de forma conjunta
en el valor de aislamiento final que se consiga.
La existencia de estas vías de transmisión indirectas además de la vía directa hace que el aislamiento
acústico final en obra de un elemento, difiera del comportamiento en laboratorio, ya que aquí las
transmisiones indirectas son despreciables. El nuevo enfoque del CTE se ajusta a un mejor
comportamiento acústico de los elementos ya construidos ya que considera la existencia de todas estas
vías de transmisión.
Para un mismo elemento constructivo, el aislamiento obtenido in situ, generalmente es menor que el
aislamiento teórico o de laboratorio.
Respecto a la NBE-CA-88, el DB HR supone un aumento de las exigencias de aislamiento, lo que se
traduce en un aumento del confort acústico de la edificación.
Otra de las diferencias, es que los índices que definen el aislamiento en el DB-HR y en la NBE CA-88
son distintos. El aislamiento de la norma básica se corresponde con el valor obtenido en laboratorio de
los elementos constructivos; para ruido aéreo se trata del índice de reducción acústica ponderado A (RA)
y para ruido de impactos del nivel de presión de ruido de impactos de laboratorio (Ln).
Sin embargo, en el CTE, el aislamiento acústico a ruido aéreo viene definido como la diferencia de
niveles estandarizada ponderada A, DnT,A, que es un índice que evalúa el aislamiento a ruido aéreo entre
recintos y no el aislamiento de elementos constructivos. Lo mismo sucede con el aislamiento a ruido de
impactos, que está definido como el nivel global de presión de ruido de impactos estandarizado, L’nT,w,
que también evalúa el nivel de presión de ruido de impactos entre recintos y no únicamente el del
forjado.
Tabla A1.1 – Índices en la NBE-CA-88 y en el DB HR

Índices de aislamiento

NBE-CA-88

DB HR - Protección frente al ruido

Ruido aéreo

RA

DnT,A

Ruido de impactos

Ln

L’nT,w

Ruido procedente del exterior

ag

D2m,nT,Atr / D2m,nT,A

Valores de laboratorio

Valores obtenidos in situ

Además de las transmisiones por vía indirecta, existen otros motivos por los cuales el aislamiento
acústico proporcionado por un elemento constructivo en una situación de campo es menor que el
proporcionado por el mismo en laboratorio, como son:
-

Defectos en la ejecución (falta de sellado,
rozas no macizadas, etc.)
Presencia de instalaciones que pueden actuar
como puentes acústicos, transmitiendo el
sonido entre las hojas que componen los
elementos de separación.

Las nuevas exigencias de aislamiento del DB HR suponen que es necesario el cálculo de las
transmisiones indirectas, y tener en cuenta que la solución constructiva no depende únicamente del
elemento de separación, por ejemplo: una pared, sino de todos los elementos que están en contacto con
ella, como son tabiques, fachada y forjados. Además se deberán poner en práctica, unas condiciones de
ejecución en obra que eliminen los puentes acústicos que puedan disminuir el aislamiento final de la
solución.
Otra de las aportaciones del CTE es la posibilidad medir el aislamiento in situ y obtener un valor
comparable al de la exigencia. Esto no sucedía en la norma básica, en la que los índices son obtenidos
en laboratorio. Por eso, en el caso de una medición in situ, el valor obtenido no es comparable con el
valor de las exigencias de la NBE-CA-88.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 12

El tratamiento de la envolvente del edificio, fachadas, cubiertas y suelos en contacto con el aire exterior
es otra novedad en el CTE. El aislamiento a ruido aéreo de estos elementos se define en función del
nivel de ruido exterior de la zona dónde se ubica el edificio y según el uso del recinto, y se expresa
también mediante una magnitud de aislamiento in situ.
A1.7.3 Aislamiento acústico a ruido aéreo
A1.7.3.1

Índices de aislamiento acústico a ruido aéreo

El aislamiento acústico se puede determinar y expresar mediante una serie de índices. A continuación se
muestran los principales índices empleados en aislamiento a ruido aéreo en acústica de la edificación:
Aislamiento acústico bruto o Diferencia de niveles entre recintos, D:
Es la diferencia, en dB, existente entre el nivel medio de presión sonora que existe en el recinto emisor
(L1) y el del recinto receptor (L2). Es función de la frecuencia:
D = L1 − L 2

[dB]

Aislamiento acústico normalizado o Índice de reducción acústica, R1:
Es el aislamiento acústico, en dB, de un elemento constructivo medido en laboratorio. Es función de la
frecuencia:
S
[dB]
R = L1 − L 2 + 10 ⋅ lg
A

Como vemos la definición de este índice se basa en el aislamiento bruto, al que se le añade una
corrección mediante el área de la muestra (S) y el área de absorción equivalente del recinto receptor (A).
L1
L2
S
A

nivel medio de presión sonora en el recinto emisor, [dB];
nivel medio de presión sonora en el recinto receptor, [dB];
área del elemento constructivo, [m2];
área de absorción acústica equivalente del recinto receptor, [m2].

Índice de reducción acústica aparente, R’2:

Es el aislamiento acústico, en dB, de un elemento constructivo medido in situ. Es función de la
frecuencia:
R' = L1 − L 2 + 10 ⋅ lg

S
A

[dB]

Diferencia de niveles estandarizada entre dos recintos interiores, DnT:

Diferencia entre los niveles medios de presión sonora producidos en dos recintos por una o varias
fuentes de ruido emitiendo en uno de ellos, normalizada al valor 0,5 s del tiempo de reverberación. Es
función de la frecuencia:
D nT = L1 − L 2 + 10 ⋅ lg

T
T0

[dB]

T tiempo de reverberación del recinto receptor, [s]
T0 tiempo de reverberación de referencia, de valor 0,5 segundos, [s]
Relación entre las magnitudes DnT y R’:

A partir de una magnitud se puede obtener la otra. En el DB-HR se emplea la magnitud DnT.
D nT = R'+10 ⋅ lg

1
2

⎛ 0,032 ⋅ V ⎞
0,16 ⋅ V
⎟ [dB]
= R'+10 ⋅ lg ⎜⎜
⎟
T0 ⋅ S S
⎝ SS
⎠

R: UNE EN ISO 140-3
R’: UNE EN ISO 140-4
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 13

volumen del recinto receptor, [m3]

V

A1.7.3.2

Índices de aislamiento acústico para ruido aéreo exterior

El índice utilizado para expresar el aislamiento acústico entre un recinto y el exterior es el siguiente:
Diferencia de niveles estandarizada en fachadas, en cubiertas y en suelos en contacto con el aire
exterior, D2m,nT:
Aislamiento acústico a ruido aéreo, en dB, cuando la medida del nivel de ruido exterior, L1,2m, se realiza a
dos metros de la fachada. Es función de la frecuencia:
D 2m,nT = L 1,2m − L 2 + 10 ⋅ lg

T
T0

[dB]

Todas estas magnitudes dependen de la frecuencia. En principio siempre debería evaluarse el
aislamiento de una solución constructiva analizando su espectro; sin embargo, para evaluar y comparar
los resultados obtenidos tanto entre sí, como con las exigencias de la normativa, se puede caracterizar el
aislamiento acústico mediante un único valor: índice global ponderado para la valoración del
aislamiento, identificado mediante el subíndice w (por ejemplo, Rw, R’w, DnT,w, D2m,nT,w, etc.)
El índice global representa el valor en dB, a 500 Hz de una curva de referencia que se desplaza para
ajustarse a los valores de aislamiento obtenidos experimentalmente, según el método que especifica la
norma UNE EN ISO 717-1.
Los índices globales dependen del espectro acústico de la fuente de ruido, por eso suelen acompañarse
de un término de corrección espectral (C, Ctr):
-

C es el termino de adaptación espectral del índice de reducción acústica para ruido rosa
incidente o ruido de tráfico ferroviario, en dB;
Se utilizará cuando estamos hablando de elementos constructivos y aislamiento acústico entre
dos viviendas.

-

Ctr es el término de adaptación espectral del índice de reducción acústica para ruido de
automóviles y de aeronaves, en dB.
Se utilizará en los elementos constructivos y el aislamiento de fachadas.

Se obtienen del método de la curva de referencia de la norma UNE EN ISO 717-1.
Una vez que tenemos identificados los valores correspondientes al valor ponderado (por ejemplo, Rw), C
y Ctr, la magnitud global se expresa de la siguiente manera Rw(C; Ctr).
Ejemplo:

En un catálogo de elementos constructivos podríamos encontrar un aislamiento ensayado en
laboratorio de valor:
Rw(C; Ctr) = 52(-1;-4)

Î

Rw + C = 51 dB
Rw + Ctr = 48 dB

A1.7.3.3

Aislamiento acústico global expresado en dBA

Hemos visto cómo se expresan las magnitudes globales con los términos de adaptación espectral C y
Ctr.
En el DB-HR del CTE las magnitudes de las exigencias de aislamiento a ruido aéreo tanto en interiores
(DnT,A) como frente al exterior (D2m,nT,Atr, RAtr), así como las magnitudes intermedias relativas al
aislamiento de elementos constructivos (RA), a los caminos de transmisión (RDd,A, RFd,A, RDf,A, RFf,A), etc.
vienen expresadas en dBA.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 14

Un índice global expresado en dBA, lleva incorporado el término de adaptación espectral
correspondiente.
Se aceptan como aproximación, para expresar las magnitudes en dBA, las relaciones siguientes:
Para los elementos constructivos:
Rw + C

como aproximación de RA

entre recintos interiores

R w + C tr

como aproximación de RAtr

entre un recinto y el exterior
(automóviles)

Y para las magnitudes in situ:
DnT, w + C

como aproximación de DnT,A

entre recintos interiores

D 2m,nT, w + C

como aproximación de D2m,nT,A

entre un recinto y el exterior (trenes)

D 2m,nT, w + C tr

como aproximación de D2m,nT,Atr

entre un recinto y el exterior
(automóviles)

En el caso de aislamiento de fachadas a ruido de tráfico (D2m,nT,Atr) y cuando no se disponga de la
caracterización acústica de todos los elementos constructivos mediante los índices Rw, C y Ctr, se puede
optar por calcular esta magnitud de forma conservadora mediante la expresión D2m,nT,Atr=D2m,nT,A+Ctr,
utilizando como valor Ctr el coeficiente de adaptación espectral del elemento de aislamiento más débil (la
ventana normalmente). Para el resto de elementos constructivos se podrá utilizar el índice global de
reducción acústica, ponderado A (RA).
En el DB HR se establece la siguiente definición para la Diferencia de niveles estandarizada, ponderada
A, entre recintos interiores, DnT,A:
Es la valoración global, en dBA, de la diferencia de niveles estandarizada, entre recintos interiores, DnT,
para ruido rosa. Se define mediante la expresión siguiente:
n

DnT, A = −10 ⋅ lg ∑ 10

(L Ar ,i −D nT,i ) / 10

[dBA]

i =1

DnT,i diferencia de niveles estandarizada en la banda de frecuencia i, [dB];
LAr,i valor del espectro normalizado del ruido rosa, ponderado A, en la banda de frecuencia i, [dBA];
i
recorre todas las bandas de frecuencia de tercio de octava de 100 Hz a 5 kHz.
En el caso de aislamiento de fachadas las magnitudes globales ponderadas A que se utilizan son las
siguientes:
Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, en fachadas, en cubiertas y en suelos en contacto
con el aire exterior, D2m,nT,A:
Valoración global, en dBA, de la diferencia de niveles estandarizada de una fachada, una cubierta o un
suelo en contacto con el aire exterior, D2m,nT, para ruido rosa:
n

D 2m,nT,A = −10 ⋅ lg ∑ 10

(L Ar ,i −D 2m,nT,i ) / 10

[dBA]

i =1

D2m,nT,i diferencia de niveles estandarizada, en la banda de frecuencia i, [dB];
valor del espectro normalizado del ruido rosa, ponderado A, en la banda de frecuencia i,
LAr,i
[dBA];
i
recorre todas las bandas de frecuencia de tercio de octava de 100 Hz a 5 kHz.
En caso de ruido predominante de tráfico ferroviario o de estaciones ferroviarias también se utilizará este
índice para la valoración global, pero usando los valores del espectro normalizado de ruido de tráfico
ferroviario o de estaciones ferroviarias, ponderado A.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 15

Diferencia de niveles estandarizada, ponderada A, en fachadas, en cubiertas y en suelos en contacto
con el aire exterior para ruido de automóviles, D2m,nT,Atr:
Valoración global, en dBA, de la diferencia de niveles estandarizada de una fachada, una cubierta, o un
suelo en contacto con el aire exterior, D2m,nT para un ruido exterior de automóviles:
n

D 2m,nT, Atr = −10 ⋅ lg ∑ 10

(L Atr ,i −D 2m,nT,i ) / 10

[dBA]

i =1

D2m,nT,i diferencia de niveles estandarizada, en la banda de frecuencia i, [dB];
LAtr,i valor del espectro normalizado del ruido de automóviles, ponderado A, en la banda de
frecuencia i, [dBA];
i
recorre todas las bandas de frecuencia de tercio de octava de 100 Hz a 5 kHz.
En caso de ruido predominante de aeronaves también se utilizará este índice para la valoración global,
pero usando los valores del espectro normalizado de ruido de aeronaves, ponderado A.
Tabla A1.2 – Espectros normalizados.

A1.7.3.4

Ley de masa para particiones de una hoja

Las particiones de una hoja son cerramientos compuestos por una sola capa de material o por varias
capas de diferentes materiales que están rígidamente unidas entre sí (por ejemplo muros de hormigón,
paredes de fabrica de ladrillo enlucidas, etc.) de manera que se mueve como se fueran una.
El aislamiento de una pared simple depende sobre todo de su masa por unidad de superficie, su rigidez y
el amortiguamiento intrínseco en el material o en los bordes del panel.
Se espera un aumento en el aislamiento al aumentar la masa, ya que cuanto más pesada es la partición,
menos vibra en respuesta a las ondas sonoras y, por tanto, menos energía radiará hacia el otro lado.
La Ley de masa es una expresión teórica que puede utilizarse para predecir el aislamiento de paredes
homogéneas y simples en función exclusivamente de su masa:
R = 20 ⋅ log (m ⋅ f ) − 42

[dB]

m densidad de masa por superficie, [kg/m2]
f frecuencia, [Hz]
La constante depende según el autor.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 16

La ley de masa predice que el aislamiento aumentará en 6dB al duplicar la masa superficial o la
frecuencia (6dB/octava):
-

Puede lograrse un aumento de masa aumentando el espesor del material o seleccionando
materiales de mayor densidad de masa;
Todos los materiales aíslan menos las bajas frecuencias (125 Hz, 250 Hz) que las frecuencias
medias (500 Hz, 1000 Hz) y que las frecuencias altas (2000 Hz, 4000 Hz).

-

Figura A1.7 – Representación gráfica de la ley de masa.

La ley de masas se puede utilizar como primera aproximación para determinar el aislamiento de una
partición pero no explica bien su comportamiento real. La ley de masa sólo se cumple en un cierto
intervalo de frecuencias comprendida entre la frecuencia de resonancia (f0) y la frecuencia crítica o de
coincidencia (fc) en las cuales tenemos una disminución importante del aislamiento:
-

La frecuencia de resonancia (f0): es la frecuencia a la que vibra de forma natural un tabique
cuando recibe la onda acústica incidente; depende de la masa de la pared y de las sujeciones
perimetrales de la hoja. Está en las bajas frecuencias e interesa que sea lo más pequeña
posible para que se sitúe fuera del rango de frecuencias de interés. La f0 disminuye al
incrementar el espesor y las dimensiones de la pared.
La frecuencia crítica o de coincidencia, (fc): la energía acústica se transmite a través de la
partición en forma de ondas de flexión, acopladas con las ondas acústicas en el aire, con la
consiguiente disminución del aislamiento; depende exclusivamente del material de la pared y
su espesor y no de sus dimensiones. La fc disminuye al incrementarse el espesor de la
partición.

-

También se buscaron expresiones que permitieran obtener un valor de aislamiento acústico global de
un elemento constructivo a partir de su masa y, a partir de ensayos en laboratorio, se obtuvieron
determinadas ecuaciones que constituyen la Ley de masa.
La Ley de masas empleada en el DB HR determina el aislamiento RA en dBA, para un elemento
constructivo de una hoja de materiales homogéneos, en función de la masa por unidad de superficie (m)
expresada en kg/m2:
m ≤ 150 kg / m 2

R A = 16,6 ⋅ log (m) + 5

m ≥ 150 kg / m 2

R A = 36,5 ⋅ log (m) − 38,5

[dBA]
[dBA]

Los elementos constructivos formados por elementos blandos a flexión (aquellos con fc>2000Hz), por
ejemplo, las particiones de placas de yeso laminado, no responden a estas ecuaciones. Su aislamiento
suele mayor dependiendo en gran parte de su diseño y ejecución, por lo que aislamiento acústico se
debe garantizar mediante ensayo.
A1.7.3.5

Aislamiento mixto

Un elemento constructivo mixto es aquel formado por dos o más partes de cuantías de aislamiento
diferentes, hasta cubrir el total de la superficie. Es el caso de fachadas con ventanas, puertas,
cristaleras, etc., el de cubiertas con claraboyas o el de paredes interiores con puertas.
El aislamiento acústico de estos elementos mixtos se calcula de la siguiente manera:
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 17

−R i,A ⎞
⎛
⎜ n S
⎟
R m, A = −10·lg⎜ ∑ i ·10 10 ⎟
⎜ j =1 S
⎟
⎝
⎠

Rm,A
Ri,A
S
Si

[dBA]

índice global de reducción acústica ponderado A del elemento constructivo mixto, [dBA];
índice global de reducción acústica ponderado A, del elemento i, [dBA];
área total del elemento constructivo mixto, [m2];
área del elemento i, [m2];

En esta ecuación, si un elemento constructivo tiene un aislamiento acústico menor que el de los demás
elementos que constituyen la partición mixta, va a ser determinante en el aislamiento mixto final.

Las fachadas son el caso más representativo de elemento
constructivo mixto; en ellas, estos elementos acústicamente
más débiles y que limitan el aislamiento acústico que se
puede alcanzar frente al ruido exterior suelen ser las
ventanas.
En estos casos, el aislamiento mixto máximo que se puede
obtener es 10 dB mayor que el aislamiento del elemento
más débil (normalmente la ventana). Por ello, para mejorar
el aislamiento acústico de fachadas, el esfuerzo hay que
centrarlo en mejorar el aislamiento acústico de la ventana,
empleando ventanas de mejor calidad.

La figura A1.8 ilustra esta influencia del elemento de menos aislamiento en el aislamiento global. Se
puede apreciar cómo para porcentajes de huecos habituales 30 – 40 %, el aislamiento final que se puede
obtener será como máximo entre 4 y 5 dB mayor que el valor de aislamiento de la ventana.
Incremento del aislamiento global de la fachada sobre el
aislamiento de la ventana

11,0
10,0

Porcentaje
de huecos

9,0

10
8,0

20
7,0

30
40

6,0

50
5,0

60
70

4,0

80
3,0

90
2,0
1,0
0,0
3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

15

16

17

18

19

20

21

22

23

24

25

26

27

28

29

30

Incremento del aislamiento de la parte ciega sobre el aislamiento de la ventana

% de huecos da fachada

10

15

20

25

30

35

40

50

60

70

80

90

Máxima mejora del aislamiento
de la fachada (dBA)

10

8,2

7

6

5,2

4,5

4

3

2,2

1,5

0,9

0,5

Figura A1.8 – Relación entre el aislamiento global, el aislamiento de la ventana y de la parte ciega, en función del % de
huecos
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 18

Ejemplo: Aislamiento mixto

Se tiene un dormitorio de volumen 3,3 x 3,5 x 2,7 m = 30,24 m2 y 9 m2 de fachada.
La parte ciega está formada por ladrillo macizo de 15 cm, con un índice de
reducción sonora RAtr = 46 dBA y se va a colocar una ventana de dimensiones 1,5 x
1,5 m = 2,25 m2, con índice de reducción acústica RAtr=27 dBA.
En principio no cabe esperar un aislamiento mixto mayor que 27 + 10 = 37 dBA.
Si calculamos el aislamiento global:

−R A, tr,c
−R A, tr,c ⎞
⎛
⎟
⎜ S c ⋅ 10
+ S v ⋅ 10
− 4,6
⎛
+ 2,25 ⋅ 10 − 2.7 ⎞⎟
10
10
⎟ = −10·lg ⎜ (9 − 2,25 ) ⋅ 10
R m, Atr = −10·lg ⎜
= 32,86 dBA
⎟
⎜
⎜
⎟
S total, fachada
9
⎝
⎠
⎟
⎜
⎠
⎝

A1.7.4 Aislamiento acústico de fachadas

Ya hemos visto cómo a la hora de estimar el aislamiento de una fachada tenemos que considerar a ésta
no como un elemento homogéneo sino mixto. Existen tres componentes que dificultan esta estimación: la
parte ciega, la carpintería y el acristalamiento; además, el aislamiento conseguido variará el función de la
proporción de superficie acristalada con respecto a la superficie ciega. De estos tres elementos que
componen la fachada, la parte ciega no presenta muchos problemas.
La calidad acústica de una carpintería viene fijada principalmente por su estanquidad al aire
determinada mediante ensayo y clasificada por la normativa3 como Clase-1, Clase-2, Clase-3 y Clase-4.
Es necesario elegir una carpintería con buena clasificación, normalmente Clases 3 y 4, y debe cuidarse
el sellado del marco con la pared de fachada que es otra causa de debilitamiento acústico, llegando
hasta pérdidas de entre 3 y 5 dBA (como indicaba la NBE-CA-88).
El sistema de apertura también tiene influencia en el aislamiento para una misma clasificación de
carpintería, obteniéndose mayor aislamiento con ventanas abatibles que con correderas.
Otro elemento muy importante en la estanquidad de la
carpintería es el registro de la persiana que puede
provocar por sus rendijas pérdidas importantes de
aislamiento. Se recomienda utilizar carpinterías con
capialzado prefabricado frente al capialzado
tradicional; cada vez es más frecuente la incorporación
del capialzado a la propia carpintería de la ventana, de
forma que la clasificación acústica comprenda al
conjunto.
El capialzado exterior es el que proporciona una mayor
estanquidad, no influye en el aislamiento y éste
dependerá únicamente de la carpintería.

Figura A1.9 – Capialzado con y sin material
absorbente.

Para minimizar estas pérdidas es recomendable rellenar el tambor de la persiana con un material
absorbente acústico de al menos 25 mm de espesor de manera que se reduzca el ruido por absorción
(véase figura A1.9) e incrementar la masa de la tapa de registro, por ejemplo añadiendo una lámina de
plomo, una chapa de aluminio, una placa de yeso laminado, etc.

3

UNE EN 12207: 2000
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 19

En aquellos casos en los que el ruido exterior sea elevado, será necesario colocar una ventana doble.
Colocando una carpintería con su registro de persiana correspondiente, enrasada por la cara interior de
la fachada y colocando exteriormente otra carpintería enrasada por la cara exterior del muro, se consigue
que las zonas de entrada del ruido en el registro queden dentro de la cámara formada por ambas
carpinterías. El ancho de la cámara de aire que separa las hojas debe ser grande (más de 10cm), los
vidrios gruesos y de distinto espesor y la estanquidad muy buena, siendo preferible evitar correderas en
la hoja interior.
Por último, hay que considerar la influencia del vidrio según su capacidad como aislante acústico. Los
tres tipos de acristalamientos principales son: monolítico, laminado y doble/triple y deberán elegirse en
función de las necesidades de aislamiento que se requiera en cada situación.
Por otra parte, en fachadas también deben satisfacerse otros requisitos del CTE; en concreto, para
facilitar el cumplimiento de la exigencia sobre calidad del aire interior desarrollada en el DB-HS3, una
de las opciones, cuando se utilicen ventanas de Clase 2 o superior (recuérdese que por ruido se
recomiendan Clases 3 y 4), es la disposición de aireadores en las carpinterías exteriores o en la parte
opaca de la fachada. Estos aireadores pueden ser regulables y permiten la entrada de un caudal de aire
fresco determinado en función del uso del local al que sirve y de su ocupación.
Los aireadores además deben cumplir con las exigencias de HR, por lo que deben proporcionar el
aislamiento a ruido aéreo exterior adecuado.
A1.7.5 Aislamiento acústico a ruido de impactos
A1.7.5.1

Índices de aislamiento acústico a ruido de impactos

El aislamiento acústico se puede determinar y expresar mediante una serie de índices. A continuación se
muestran los principales índices empleados en aislamiento a ruido de impactos en acústica de la
edificación:
Nivel de presión de ruido de impactos normalizado, Ln:

Es el nivel de presión de ruido de impactos de un elemento constructivo horizontal ensayado en
laboratorio cuando es excitado por la máquina de impactos normalizada. Es función de la frecuencia:
L n = L + 10 ⋅ lg

L

A
10

[dB]

nivel de presión sonora de impactos medido en laboratorio (UNE EN ISO 140-6) en el recinto
receptor, [dB]

Nivel de presión de ruido de impactos normalizado medido in situ, L’n:

Es el nivel de presión de ruido de impactos de un elemento constructivo horizontal ensayado in situ
cuando es excitado por la máquina de impactos normalizada. Es función de la frecuencia:
L'n = L + 10 ⋅ lg

L

A
10

[dB]

nivel de presión sonora de impactos medido in situ (UNE EN ISO 140-7) en el recinto receptor,
[dB]

Nivel de presión de ruido de impactos estandarizado, L’nT:

Es el nivel de presión de ruido de impactos in situ, en dB, en el recinto receptor normalizado a un tiempo
de reverberación de 0,5 s, cuando el elemento constructivo horizontal es excitado por la máquina de
impactos normalizada. Es función de la frecuencia:
L'nT = L − 10 ⋅ lg

T

T
T0

[dB]

tiempo de reverberación del recinto receptor, [s]

T0 tiempo de reverberación de referencia, de valor 0,5 segundos, [s]
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 20

Relación entre las magnitudes L’nT y L’n:
L'nT = L'n −10 ⋅ lg

V

0,16 ⋅ V
= L'n −10 ⋅ lg (0,032 ⋅ V ) [dB]
A 0 T0

volumen del recinto receptor, [m3]

Todas estas magnitudes dependen de la frecuencia. En principio siempre debería evaluarse el
aislamiento de una solución constructiva analizando su espectro; sin embargo, para evaluar y comparar
los resultados obtenidos tanto entre sí, como con las exigencias de la normativa, se puede caracterizar el
aislamiento acústico mediante un único valor: nivel global de presión de ruido de impactos
identificado mediante el subíndice w (por ejemplo, Ln,w, L’n,w, LnT,w, etc.)
El nivel global representa el valor en dB, a 500 Hz de una curva de referencia que se desplaza para
ajustarse a los valores de aislamiento obtenidos experimentalmente, según el método que especifica la
norma UNE EN ISO 717-2.
A1.7.6 Resumen de las magnitudes de aislamiento acústico utilizadas en el DB HR
A1.7.6.1

Aislamiento acústico a ruido aéreo

Como hemos visto hay una serie de magnitudes que:
- Dependen de la frecuencia (DnT)
- Expresan una magnitud global (DnT,w, DnT,A)
- Se refieren a un elemento constructivo (RA)
- Se refieren a los recintos (R’, DnT)
La tabla siguiente resume todas estas magnitudes empleadas en aislamiento a ruido aéreo:
Tabla A1.3 – Magnitudes de aislamiento a ruido aéreo.

RA es el aislamiento de un elemento constructivo en laboratorio.
NO SE PUEDE ENSAYAR IN SITU
DnT,A es el aislamiento in situ entre dos recintos Î ENSAYO IN SITU

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 21

A1.7.6.2

Aislamiento acústico a ruido de impactos

Como hemos visto hay una serie de magnitudes que:
- Dependen de la frecuencia (Ln)
- Expresan una magnitud global (L’nT,w)
- Se refieren a un elemento constructivo (Ln)
- Se refieren a los recintos (L’n)
La tabla siguiente resume todas estas magnitudes empleadas en aislamiento a ruido de impactos:
Tabla A1.4 – Magnitudes de aislamiento a ruido de impactos.

Ln es el aislamiento de un elemento constructivo en laboratorio.
NO SE PUEDE ENSAYAR IN SITU
LnT,w es el aislamiento in situ entre dos recintos Î ENSAYO IN SITU

A1.7.7 Las mejoras de aislamiento

El DB HR define el revestimiento como la “capa colocada sobre un elemento constructivo base o
soporte. Se consideran revestimientos los trasdosados en elementos constructivos verticales, los suelos
flotantes, las moquetas y los techos suspendidos, en elementos constructivos horizontales.”
Un revestimiento nos proporcionará una mejora del aislamiento a ruido aéreo (caso del trasdosado,
techo suspendido y suelo flotante en menor medida), y en el caso del suelo flotante una mejora al
aislamiento del ruido de impactos. El valor en que se incrementa el aislamiento debido a la adición de
estos elementos depende del elemento constructivo sobre el que se aplican, siendo un factor muy a
tener en cuenta.
Se emplean las magnitudes siguientes:
-

Mejora del índice de reducción acústica (ΔR):

Es la mejora de aislamiento a ruido aéreo que aportan los trasdosados, suelos flotantes y
techos suspendidos.
-

Reducción del nivel de presión de ruido de impactos o mejora del aislamiento acústico a
ruido de impactos (ΔL)

Es la mejora de aislamiento a ruido de impactos que aportan los techos suspendidos y
fundamentalmente los suelos flotantes y las moquetas.
Las mejoras de aislamiento es dependiente de la frecuencia en ambos casos y, por tanto, sigue siendo
aplicable el uso de las magnitudes globales: ΔLw, ΔRw, ΔRA, etc.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 22

A1.8 Acondicionamiento acústico
Como ya sabemos, el acondicionamiento acústico es una parte fundamental del diseño de salas y
comprende todas aquellas técnicas necesarias para dotar a una sala de un campo acústico con unas
características adecuadas, en función del uso que se le vaya a dar a la sala y supuesta ésta
correctamente aislada del exterior.
Tradicionalmente el acondicionamiento acústico ha estado ligado a salas de acústica excepcional como
es el caso de teatros, auditorios, etc. Sin embargo, éste es un aspecto que debe tenerse muy en cuenta
en recintos que a priori puedan parecer de menor relevancia pero que deben ser dotados con un campo
sonoro adecuado; es el caso de aulas y salas de conferencias, recintos en los que se va a necesitar una
buena inteligibilidad de la palabra, y de restaurantes y comedores, recintos en los que es necesario
limitar el ruido de fondo para proporcionar un mínimo confort acústico. Las zonas comunes de los
edificios son otro caso importante a considerar puesto que si se les proporciona la absorción acústica
adecuada contribuirán muy positivamente a mejorar el aislamiento con respecto a los recintos
colindantes.
En el ámbito del acondicionamiento acústico se manejan dos conceptos fundamentales como son el
tiempo de reverberación y la absorción acústica, que se describen en el apartado siguiente.
A1.8.1 Tiempo de reverberación y absorción acústica

En los recintos, el sonido se propaga en forma de ondas en todas direcciones que rebotan en todas las
superficies produciéndose numerosas reflexiones. Las reflexiones producen un nivel sonoro
suplementario que se suma al principal, por lo que el sonido recibido aumenta, llegando a veces a ser
molesto.
Este fenómeno de persistencia de la energía sonora en el espacio, incluso una vez que cesa la fuente
que la produce, se conoce como reverberación. Se mide por medio del tiempo de reverberación que
es el tiempo que se requiere en un espacio cerrado para que un sonido en una frecuencia determinada
disminuya 60dB, después de haber cesado la fuente o bien, el tiempo que transcurre hasta que la
densidad de la energía acústica en el recinto decrece una millonésima de su valor inicial. El proceso de
decaimiento de la energía es diferente para cada posición dentro del recinto y además, varía con la
frecuencia.
Es habitual calcular el tiempo de reverberación mediante ecuaciones basadas en la teoría estadística; de
ellas, la más conocida y empleada es la fórmula de Sabine:
T = 0,16·

V
A

[s]

Donde vemos que el tiempo de reverberación, en segundos, depende del volumen del recinto (V en m3)
y de su absorción acústica (A en m2).
La absorción acústica es la disminución de la energía acústica en un recinto, que se disipa en energía
calorífica, al ser absorbida por el medio que atraviesa. Esta pérdida de energía se deberá a la absorción
debida al aire, a los materiales y acabados empleados en los elementos constructivos, caracterizados
por un coeficiente de absorción, a los objetos y mobiliario presentes en el recinto y a las personas que se
encuentren dentro de la sala.
Para calcular la absorción acústica de un recinto es necesario sumar la absorción que aporta cada una
de las superficies de distinto material del recinto, así como los objetos o mobiliario que pudiera contener
y la absorción del aire.
La absorción de una superficie se obtiene multiplicando su coeficiente de absorción por su superficie:
n

A = ∑ α i ·S i

[m 2 ]

i =1

Desarrollando la fórmula:
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 23

n

N

i=1

j=1

A = A paramentos + A objetos + A aire = ∑ αi·Si + ∑ N·A O + 4·m·V

[m2 ]

donde:
αi coeficiente de absorción acústica de cada paramento en bandas de frecuencia
área de paramento cuyo coeficiente de absorción es

Si

2
i, [m ]

AO área de absorción acústica media equivalente de cada objeto absorbente diferente en bandas de
frecuencias, [m2]
La absorción acústica de objetos se define como el área de absorción acústica equivalente, que
es el área que tendría el objeto si su coeficiente de absorción fuera 1.
4mV absorción en el seno del aire, [m2]
m coeficiente de absorción acústica medio en el aire
volumen del recinto, [m3]

V

El coeficiente de absorción acústica de un material es una magnitud adimensional que se define como
la relación entre la energía absorbida y la energía total incidente.
El coeficiente de absorción por el que se caracterizan los productos es el coeficiente de absorción
acústica de Sabine o de cámara reverberante. Viene dado en 6 bandas de octava de 125 Hz a 4000Hz.
En ocasiones podemos encontrarnos con otros coeficientes como:
-

NRC (noise reduction criteria), que es la media aritmética de los valores del coeficiente de
absorción para las frecuencias de 250, 500, 1000 y 2000 Hz. Expresada en múltiplos de 0,05.

-

αw, que es el coeficiente ponderado según la norma UNE EN ISO 11654. Acústica.
Absorbentes acústicos para su utilización en edificios. Evaluación de la absorción acústica.

El valor de coeficiente de absorción de un material va a depender de los siguientes factores:
-

La rugosidad del material y en especial su porosidad;

-

La pérdida de energía por procesos viscoelásticos debido al paso del aire a través del material,
que se puede caracterizar por la resistencia al paso del flujo del aire;

-

La conducción térmica entre el material y el aire;

-

La difracción de la onda sonora debido a las irregularidades superficiales del material.

Por tanto los materiales más absorbentes han de ser los que presenten una elevada porosidad y una
resistencia al paso del flujo del aire pequeña; estos materiales se conocen como materiales porosos
entre los que destacan las lanas minerales y las espumas de poliuretano. Otros ejemplos de estos
materiales son los tesos y morteros acústicos o los revestimientos textiles (moquetas, cortinas, etc.)
A1.8.2 Inteligibilidad de la palabra

La inteligibilidad de la palabra es la capacidad de comprensión de la palabra en un recinto determinado,
es decir, que en cualquier punto de la sala donde pueda situarse un oyente, éste sea capaz no sólo de
oír el mensaje sino de entenderlo.
La inteligibilidad depende tanto de factores objetivos, por ejemplo el ruido de fondo, el tiempo de
reverberación, la distancia al orador, su nivel y directividad de la voz, como de factores subjetivos como
el conocimiento del orador, su forma de hablar, palabras que utiliza, etc.
Existen diferentes parámetros para cuantificar la inteligibilidad de la palabra como el %Alcons (porcentaje
de pérdida de articulación de consonantes), el STI (sound transmisión index) o el RASTI (Rapid-STI).

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 1

A1. 24

ANEJO

2

Ejemplos de aplicación
ÍNDICE
A2.1

INTRODUCCIÓN ......................................................................................................A2-2

A2.2

RUIDO INTERIOR: EXIGENCIAS ............................................................................A2-3

A2.3

RUIDO PROCEDENTE DEL EXTERIOR. EJEMPLO ..............................................A2-4

A2.4

RUIDO INTERIOR: EJEMPLOS ..............................................................................A2-6

A2.4.1. Edificios de uso residencial: Público y privado .................................................................... A2-6
A2.4.1.2 Viviendas adosadas .................................................................................................. A2-12
A2.4.1.3 Vivienda unifamiliar aislada ....................................................................................... A2-16
A2.4.1.4 Hotel .......................................................................................................................... A2-18
A2.4.2.

Edificios de uso sanitario: hospitalario y centros de asistencia ambulatoria ..............A2-24

A2.4.3.

Edificios de uso docente ....................................................................................................A2-29

A2.4.4.

Edificios de uso administrativo .........................................................................................A2-34
A2.4.4.1 Edificio de oficinas que son una única unidad de uso .............................................. A2-34
A2.4.4.2 Edificios de oficinas en los que cada planta es una unidad de uso.......................... A2-43
A2.4.4.3 Edificios de oficinas en los que existen unidades de uso diferentes ubicadas en la
misma planta ............................................................................................................................ A2-47

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 1

A2.1 Introducción
El objeto de este anejo es mostrar ejemplos de aplicación de las exigencias de aislamiento acústico en
proyectos reales de diferentes usos, en los que se indican los valores mínimos de diseño aplicables. En
cada proyecto se han seleccionado aquéllas partes más significativas desde el punto de vista de
aplicación de las exigencias de aislamiento acústico del DB HR.
Para cada ejemplo se ha seguido la secuencia de zonificación, identificación de unidades de uso y
recintos detalladas en los apartados 2.1.2.2, 2.1.2.2.1 y 2.1.2.2.2.
Con flechas se han marcado sobre las plantas y secciones los exigencias a ruido aéreo e impactos. Se
han distinguido varios colores. Las flechas en ROJO y AZUL indican el aislamiento de recintos y
elementos constructivos obligatorio, mientras que las flechas VERDES indican son recomendables.

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo. La doble flecha indica que existen
exigencias en los dos recintos colindantes.
Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo. Una flecha de un sentido indica el
recinto receptor, que es el recinto al que se aplican las exigencias de aislamiento a ruido
aéreo.
Exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos.
Aislamiento acústico a ruido aéreo recomendado en los dos recintos colindantes.
Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo. Una flecha de un sentido indica el
recinto receptor, que es conveniente aislar acústicamente.
Aislamiento acústico a ruido de impactos recomendado.

En todos los ejemplos, se ha diferenciado entre los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo
exigidos a los recintos y los valores de aislamiento acústico exigidos a elementos constructivos. En el
caso de los recintos, el índice que se aplica es la diferencia de niveles estandarizada ponderada A, DnT,A,
que es un índice que evalúa el aislamiento a ruido aéreo in situ, medible y comparable con el valor de la
exigencia.
En determinados casos, el DB HR se contemplan situaciones particulares, en las cuales la exigencia de
aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos, DnT,A, se sustituye por valores mínimos del índice
global de reducción acústica, RA, del elemento de separación vertical entre dichos recintos, es decir, se
sustituye la exigencia de aislamiento entre recintos, por una exigencia de aislamiento de elementos
constructivos. Estos casos también están incluidos en este anejo. Véase apartado 2.1.2.3.1.
En este capítulo de la guía se contemplan las exigencias recogidas en el DB HR. En el caso de los
recintos de actividad, deben consultarse otros reglamentos como las ordenanzas municipales en cuanto
al aislamiento acústico de los ruidos producidos por recintos con actividades comerciales y de servicios.
Por último, debe recordarse que los valores de aislamiento acústico que aparecen en los ejemplos son
los valores mínimos de diseño aplicables.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 2

A2.2 Ruido interior: Exigencias
En la siguiente tabla se muestran las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo y a ruido de
impactos recogidas en el Documento Básico de Protección frente al Ruido DB HR.
EXIGENCIAS DE AISLAMIENTO ACUSTICO
Aislamiento acústico a
RUIDO AÉREO

RECINTO EMISOR

Cualquier recinto de
una unidad de uso
diferente

EN RECINTOS
PROTEGIDOS

DnT,A ≥ 50 dBA

Si comparten puertas y ventanas:

-

Zona común

-

RA puerta o ventana ≥ 30 dBA
RA muro ≥ 50 dBA

Recinto de instalaciones
o actividad

DnT,A ≥ 55 dBA

Exterior

D2m,nT,Atr ≥ 30 – 51 dBA

Cualquier recinto
habitable

Si comparten puertas y ventanas:

L´nTw ≤ 65 dB

L´nTw ≤ 60 dB

DnT,A ≥ 45 dBA

-

RA puerta o ventana ≥ 20 dBA
RA muro ≥ 50 dBA
DnT,A ≥ 45 dBA

Si comparten puertas y ventanas:

-

RA puerta o ventana ≥ 20 dBA
RA muro ≥ 50 dBA

Recinto de instalaciones
o actividad

DnT,A ≥ 45 dBA

En los recintos
habitables y protegidos
colindantes con otros
edificios

D2m,nT,Atr ≥ 40 dBA (cada uno de los
cerramientos)
O
DnT,A ≥ 50 dBA (el conjunto de los
cerramientos)

TABIQUERÍA
(en residencial
privado)

CONDUCTOS DE
VENTILACIÓN
(sólo si discurren
por una unidad de
uso)

L´nTw ≤ 65 dB

DnT,A ≥ 50 dBA

Zona común

CERRAMIENTO
DE
ASCENSORES1

RA puerta o ventana ≥ 30 dBA
RA muro ≥ 50 dBA

Si comparten puertas y ventanas:

EN RECINTOS
HABITABLES

MEDIANERÍAS

Aislamiento acústico a
RUIDO DE IMPACTOS

L´nTw ≤ 60 dB

RA ≥ 33 dBA
Maquinaria dentro del
recinto del ascensor
Maquinaria fuera del
recinto del ascensor

DnT,A ≥ 55 dBA
RA ≥ 50 dBA

Extracción de humos de
garaje

RA ≥ 45dBA

Ventilación

RA ≥ 33 dBA

Tabla A2.1 - Exigencias de aislamiento acústico

1

Estos requisitos se aplican cuando el ascensor es colindante con una unidad de uso.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 3

A2.3 Ruido procedente del exterior. Ejemplo
Los niveles de aislamiento a ruido aéreo exigidos están recogidos en la tabla 2.1 del DB HR. El siguiente
ejemplo se trata de un edificio de viviendas situado en la parcela que se indica a continuación. (Véase
Figura A2.1)

Figura A2.1. Ubicación del edificio en un mapa de ruido y niveles de Ld

2

El edificio es en manzana cerrada y alineada con las calles, tiene sus fachadas expuestas a niveles de
ruido diferentes:
−
−
−

Fachada 1 y parte de la fachada 2: Ld comprendido entre 65 y 70 dBA
Fachada 5 y parte de las fachadas 2, 3 y 4: Ld comprendido entre 60 y 65 dB
Parte de las fachadas 3 y 4: Ld comprendido entre 55 y 60 dB.

Figura A2.2. Niveles de ruido de cada fachada y aislamiento acústico necesario en cada fachada

Al existir diversos niveles de Ld, en cada fachada se adopta el valor de Ld más elevado de los dos.

2

Véase apartado 2.1.1. sobre la información de los mapas de ruido.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 4

En la tabla 2.1 del DB HR se especifican las exigencias de aislamiento acústico para viviendas. En ella
se han marcado las exigencias de aislamiento acústico de las fachadas en función del nivel de ruido
exterior utilizando los mismos colores que en el mapa de ruido.

Uso del edificio
Ld
dBA

Cultural, sanitario, docente,
administrativo

Residencial y sanitario
Dormitorios

Estancias

Estancias

Aulas

Ld ≤ 60

30

30

30

30

60 < Ld ≤ 65

32

30

32

30

65 < Ld ≤ 70

37

32

37

32

70 <Ld ≤ 75

42

37

42

37

Ld > 75

47

42

47

42

Tabla A2.2. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos, D2m,nT,Atr. En colores se han marcado las exigencias de
cada una de las fachadas según su exposición al ruido.

En el caso de que existiera un patio de manzana cerrado, se aplicaría una reducción de 10 dB al índice
Ld, ya que las fachadas del patio no van a estar expuestas al ruido de automóviles, aeronaves o
actividades industriales. En estos casos se buscaría en la tabla 2.1 el valor de aislamiento que deben
cumplir las fachadas para los valores de Ld-10 dBA. De esta manera las exigencias quedarían:

Uso del edificio
Ld
dBA

Residencial y sanitario
Dormitorios

Estancias

Ld – 10 ≤ 60

30

30

60 < Ld – 10 ≤ 65:

32

30

Tabla A2.3. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos, D2m,nT,Atr. en el caso de que existiera un patio de
manzana cerrado.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 5

A2.4 Ruido interior: Ejemplos
A2.4.1.

Edificios de uso residencial: Público y privado

A2.4.1.1

Viviendas en bloque

Para determinar los valores exigidos en cada caso, es necesario identificar el uso o usos del edificio y
proceder a la zonificación del mismo. Véase apartado 2.1.2.2.

A2.4.1.1.1

Descripción y uso del edificio

Residencial privado. Se trata de un edificio de 5 plantas sobre rasante y una planta sótano. Todas las
planta sobre rasante están ocupadas por viviendas y en el sótano se ubican el garaje, trasteros y los
recintos de instalaciones (grupo de presión, calderas, etc.)

A2.4.1.1.2

Zonificación

En primer lugar, se ubican las unidades de uso del edificio, ya que los valores de aislamiento acústico
exigidos a ruido interior se aplican entre unidades de uso diferentes. En este caso, cada una de las
viviendas constituye una unidad de uso. (Véase apartado 2.1.2.2.1). Además, en la figura A2.3 se
señalan otros recintos colindantes con las viviendas como las zonas comunes, los trasteros y el garaje.
A continuación, se procede a identificar los distintos tipos de recintos dentro de cada una de las unidades
de uso, ya que las exigencias de aislamiento acústico varían dependiendo del tipo de recinto. En el
edificio que nos ocupa existen recintos protegidos (P), tales como salones y dormitorios, y recintos
habitables (H), como baños, aseos, cocinas, distribuidores, etc. dentro de las viviendas, así como un
aparcamiento que es un recinto de actividad (A). Véanse figuras A2.3 y A2.4.

Figura A2.3. Unidades de uso y recintos habitables y protegidos. Sección

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 6

Figura A2.4. Unidades de uso y recintos habitables y protegidos. Planta

A2.4.1.1.3
impactos

Zona de viviendas. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de

Una vez identificados los distintos tipos de recintos, se determinan los valores límite de aislamiento, tanto
a ruido aéreo como de impacto, exigidos entre los diferentes recintos. (Véase apartado 2.1.2.3.1)
a) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:
En las figuras A2.5 y A2.6 se muestran con flechas las exigencias de aislamiento a ruido aéreo
que se aplican en cada recinto. Estas exigencias se aplican a recintos colindantes horizontal y
verticalmente.
Los trasteros de planta sótano son recintos no habitables, por lo que estrictamente no tienen
exigencia de aislamiento acústico, ya que éstas se aplican entre recintos habitables y protegidos
de unidades de uso diferentes.
Sin embargo, en esta planta existe una zona de pasillos y zonas de tránsito, que pueden ser
consideradas zonas comunes (ZC) y dotar a las viviendas situadas en la planta de acceso del
aislamiento acústico conveniente. En la figura A2.5 se ha marcado con una flecha verde el valor
de aislamiento acústico recomendado en el caso de los trasteros.
Es importante recordar que con independencia de las prescripciones establecidas en los
documentos de aplicación del CTE, en cualquier edificio, el propietario, el promotor, el
proyectista, etc. pueden establecer las condiciones que consideren necesarias según las
particularidades del mismo, siempre que no contravengan dichas prescripciones. En el caso de
los trasteros se ha considerado conveniente exigirles el mismo aislamiento que a una unidad de
uso.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 7

Figura A2.5. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos. Sección

Figura A2.6. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos. Planta.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 8

-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables a elementos constructivos
Los elementos de separación verticales con puertas, así como dichas puertas, dispuestas
entre el recibidor de una vivienda y otros recintos que no pertenecen a la unidad de uso deben
tener los siguientes valores de aislamiento acústico (véase figura A2.7):
-

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, del cerramiento no será menor que
50 dBA;
El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la puerta no será menor de 20
dBA, ya que se trata de un recinto habitable colindante a un recinto que no pertenece a la
unidad de uso, por ejemplo una zona común;

Figura A2.7. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos a los elementos de separación verticales con
puertas

La figura A2.8 muestra la tabiquería interior de las viviendas, es decir, las particiones interiores
de la unidad de uso, que deben tener un índice global de reducción acústica, ponderado A, RA ≥
33 dBA.
Esta exigencia relativa a la tabiquería interior se aplica sólo en edificios de uso residencial
privado.
Del mismo modo, los conductos de ventilación que discurran dentro de una unidad de uso,
deben revestirse con elementos constructivos con un valor de RA ≥ 33 dBA. Véase figura 2.9. En
cuanto a los elementos que revisten las bajantes, el DB HR no establece ninguna exigencia, sin
embargo, se le ha asignado un valor RA≥ 33 dBA, como se recomienda en la Ficha CP.
Conductos y patinillos de instalaciones

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 9

Figura A2.8. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos a la tabiquería y a los conductos de extracción

b) Exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos entre recintos:
En la figura A2.9 se han marcado las exigencias a ruido de impactos, que se aplican únicamente a
recintos protegidos de unidades de uso diferentes colindantes horizontalmente, verticalmente y
con una arista horizontal común. (Véase apartado 2.1.2.3.2).
Los recintos habitables no tienen exigencia de aislamiento a ruido de impactos, salvo en el caso de
que sean colindantes con recintos de instalaciones o de actividad.
Las exigencias de aislamiento acústico a ruido de impactos no se aplican a recintos colindantes
horizontalmente con una escalera.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 10

Figura A2.9. Valores de aislamiento acústico a ruido de impactos exigidos. Sección

A2.4.1.1.4
Recintos de instalaciones o de actividad. Valores de aislamiento acústico a
ruido aéreo y de impacto
Los recintos de instalaciones no son colindantes con ningún recinto habitable, ni protegido del edificio,
por lo que no existe exigencia de aislamiento acústico que aplicar.
Todos los aparcamientos salvo los de uso privativo en vivienda unifamiliar, se consideran recintos de
actividad. En este caso deben cumplirse los siguientes requisitos de aislamiento acústico a ruido aéreo
expresados en las figura A2.5.
Los recintos protegidos colindantes con recintos de instalaciones deben tener un aislamiento acústico a
ruido aéreo DnT,A ≥ 55 dBA y si se trata de recintos habitables, el valor de aislamiento acústico es DnT,A ≥
45 dBA. 3

3

Los recintos habitables tienen una exigencia de aislamiento acústico a ruido aéreo menor que las de los recintos protegidos. Esto
no significa que el elemento de separación vertical dispuesto entre recintos habitables pueda ser diferente, de menor
espesor o de menor aislamiento acústico que el dispuesto entre recintos protegidos. El aislamiento acústico a ruido aéreo
depende de, entre otros factores, de las dimensiones de los recintos considerados. Generalmente, los recintos habitables (pasillos,
vestíbulos, aseos, baños, cocinas, etc.) tienen menor superficie que los protegidos y por tanto, su aislamiento acústico en la
edificación resulta ser menor que el obtenido en los recintos protegidos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 11

A2.4.1.2

Viviendas adosadas

Para determinar los valores exigidos en cada caso, es necesario identificar el uso o usos del edificio y
proceder a la zonificación del mismo.

A2.4.1.2.1

Uso del edificio

Residencial privado. Se trata de dos viviendas adosadas, cada una de ellas cuenta con dos plantas
sobre rasante, más una planta sótano donde se ubica el garaje, trastero y un cuarto que alberga la
caldera y el acumulador.

A2.4.1.2.2

Zonificación

En primer lugar, se ubican las unidades de uso del edificio, ya que los valores de aislamiento acústico
exigidos a ruido interior se aplican entre unidades de uso diferentes. En este caso, cada una de las
viviendas constituye una unidad de uso. (Véase apartado 2.1.2.2.1). Además en la figura A2.10 se han
señalado los recintos protegidos y habitables de cada vivienda.

Figura A2.10. Planta y sección de viviendas unifamiliares adosadas. Unidades de uso y tipos de recintos

A2.4.1.2.3
impactos

Zona de viviendas. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de

Una vez identificados los distintos tipos de recintos, se determinan los valores límite de aislamiento, tanto
a ruido aéreo como de impacto, exigidos entre los diferentes recintos. (Véase apartado 2.1.2.3.1)
a) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 12

No existe exigencia de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos colindantes verticalmente,
ya que pertenecen a la misma unidad de uso. Por lo tanto, en este caso, las exigencias de
aislamiento acústico a ruido aéreo se aplican únicamente a recintos colindantes horizontalmente.
Como se indica en la figura A2.11.

Figura A2.11. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos entre recintos. Planta y sección

-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables a elementos constructivos
Las exigencias aplicables a los elementos constructivos interiores (véase figura A2.12) son las
siguientes:
-

La tabiquería interior de las viviendas, es decir, las particiones interiores de la unidad de
uso, deben tener un índice global de reducción acústica, ponderado A, RA mayor de 33
dBA.
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 13

Esta exigencia relativa a la tabiquería interior se aplica sólo en edificios de uso
residencial privado.
Los conductos de extracción de aire que discurran dentro de una unidad de uso, deben
revestirse con elementos constructivos con un valor de RA de 33 dBA. Véase Ficha CP. Conductos y
patinillos de instalaciones.

Figura A2.1. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos a la tabiquería y a los conductos de extracción

Figura A2.13 - Valores de aislamiento acústico a ruido de impactos exigidos. Sección

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 14

b) Ruido de impactos
En la figura A2.13 se han marcado las exigencias a ruido de impactos aplicables en viviendas
adosadas. Dentro de una misma vivienda (unidad de uso) no se aplican las exigencias de
aislamiento acústico a ruido de impactos, sin embargo sí que se aplican a recintos colindantes
verticalmente y con una arista horizontal común pertenecientes a otra vivienda. (Véanse
apartados 2.1.2.3.2 y 2.1.4.3.4.3)
En la práctica, esta exigencia obliga a instalar suelos flotantes en las viviendas adosadas que tienen
una estructura horizontal compartida, es decir, que no estén separadas por una junta estructural.

A2.4.1.2.4

Recintos de Instalaciones o actividad

A efectos de aplicación de las exigencias de aislamiento del DB HR, se considera recinto de
instalaciones a aquél que contiene equipos de instalaciones colectivas. Los recintos donde se ubican
las instalaciones: caldera, acumulador, depósitos, bombas, etc. de cada una de las viviendas no
tienen la consideración de recinto de instalaciones, por lo que no está sujeto a exigencias de
aislamiento acústico.
Si varias viviendas compartieran equipos dispuestos en un recinto de instalaciones colindante con a
alguna de ellas, este recinto sería un recinto de instalaciones y por tanto, estaría sujeto a las exigencias
de aislamiento a ruido aéreo y de impactos establecidas en el apartado 2.1 del DB HR.
De manera análoga se consideran los garajes. Éstos no son recintos de actividad cuando pertenecen a
una vivienda unifamiliar adosada, a menos que se trate de un garaje colectivo que dé servicio a varias
viviendas. Por lo tanto, no son de aplicación las exigencias de aislamiento a acústico a garajes de
viviendas unifamiliares.
Dentro de una vivienda unifamiliar, no se aplican las exigencias de aislamiento acústico a los recintos de
instalaciones, a menos que se trate de instalaciones colectivas que sirvan a varias viviendas.
Dentro de una vivienda unifamiliar, no se aplican las exigencias de aislamiento acústico a garajes, a
menos que se trate de un garaje colectivo de varias viviendas.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 15

A2.4.1.3

Vivienda unifamiliar aislada

Para determinar los valores exigidos en cada caso, es necesario identificar el uso o usos del edificio y
proceder a la zonificación del mismo. Véase apartado 2.1.2.2.

A2.4.1.3.1

Descripción y uso del edificio

Residencial privado. La vivienda tiene dos plantas sobre rasante y una planta sótano, donde se ubica el
garaje y un cuarto que alberga las instalaciones.

A2.4.1.3.2

Zonificación

La vivienda es una única unidad de uso.

Figura A2.14 – Sección vivienda y planta baja con indicación de exigencias aplicables a la tabiquería interior y a los
conductos de extracción de aire.

A2.4.1.3.3
Ruido interior. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y a ruido de
impacto entre recintos
A continuación se detallan las exigencias aplicables.
a) Las únicas exigencias a ruido aéreo son las siguientes (véase figura A2.14):
-

-

La tabiquería interior de las viviendas, es decir, las particiones interiores de la unidad de uso,
tiene que tener un índice global de reducción acústica, ponderado A, RA de 33 dBA. Esta
exigencia de aislamiento de la tabiquería sólo se aplica en edificios de uso residencial privado.
Los conductos de extracción de aire que discurran dentro de una unidad de uso, deben
revestirse con elementos constructivos con un valor de RA de 33 dBA.

No se aplican las exigencias de aislamiento acústico al garaje ni al recinto de instalaciones de una
vivienda unifamiliar. Véase apartado A2.4.1.2.4 Recintos de instalaciones o de actividad.
c) Impactos:
Al ser una unidad de uso, no se aplican las exigencias de aislamiento acústico a ruido de
impactos. Sin embargo, el propietario, el promotor, el proyectista, etc. pueden establecer las
condiciones que consideren necesarias según las particularidades del proyecto, pudiendo determinar
un aislamiento acústico en aquellos casos en los que no está obligado. De esta manera, puede
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 16

aumentarse el aislamiento acústico en esta vivienda, instalando un suelo flotante en la planta
superior.
Las viviendas unifamiliares aisladas sólo tienen exigencia de aislamiento acústico a ruido exterior (véase
apartado A2.2: Ruido procedente del exterior), y, en cuanto a las exigencias de aislamiento acústico a
ruido aéreo y de impactos interior, sólo hay que cumplir las exigencias de tabiquería interior y conductos
de extracción de aire

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 17

A2.4.1.4

Hotel

Para determinar los valores exigidos en cada caso, es necesario identificar el uso o usos del edificio y
proceder a la zonificación del mismo.

A2.4.1.4.1

Descripción y uso del edificio

Residencial público. Se trata de un hotel con 4 plantas sobre rasante. La planta de acceso contiene la
recepción, cafetería, aseos y un recinto de instalaciones. El resto de las plantas están ocupadas por las
habitaciones del hotel.

A2.4.1.4.2

Zonificación

Se trata de un edificio de un único propietario que tiene en su interior diferentes unidades de uso, que
según el DB HR son las habitaciones de hotel. El resto del edificio no es una unidad de uso. En primer
lugar, se ubican las unidades de uso, en este caso, las habitaciones, ya que los valores de aislamiento
acústico exigidos a ruido interior se aplican a unidades de uso diferentes. Seguidamente se procede a
identificar los distintos tipos de recinto, habitables y protegidos, dentro de cada una de las unidades de
uso, ya que las exigencias de aislamiento varían dependiendo del tipo de recinto. Los dormitorios son
recintos protegidos y los cuartos de baño son habitables. Véase figura A2.15.

Figura A2.15. Zonificación: Unidades de uso y recintos habitables y protegidos. Sección y planta de habitaciones

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 18

La planta baja, queda dividida entre un recinto de actividad compuesto por el restaurante y la cafetería,
una zona común y un recinto de instalaciones. En la parte trasera de la cafetería existe un almacén que,
al estar abierto hacia la cafetería, se considera dentro del recinto de actividad. Véase figura A2.16.

Figura A2.16. Zonificación planta baja.

A2.4.1.4.3
impactos

Zona de habitaciones. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de

Una vez identificados los distintos tipos de recintos, se determinan los valores límite de aislamiento, tanto
a ruido aéreo como de impacto, exigidos entre los diferentes recintos.
a) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:
Las figuras A2.17, A2.18 y A2.19 muestran los valores de aislamiento acústico exigidos a ruido
aéreo y de impactos que se aplican tanto a recintos colindantes horizontalmente como
verticalmente.

Figura A2.17. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos. Sección 01 por cafetería.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 19

La figura A2.18 muestra además los valores exigidos en el caso de recintos de instalaciones y de actividad
ubicados en la planta baja.

Figura A2.18. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos. Sección 02 transversal por cuarto de instalaciones

Sección 02

Sección 01

Figura A2.19. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos. Planta de habitaciones.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 20

-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo sobre elementos constructivos.
Los elementos de separación verticales con puertas, así como dichas puertas, dispuestas
entre las habitaciones y el pasillo deben cumplir los siguientes valores de aislamiento acústico
(véase figura A2.20):
- El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, del cerramiento no será menor que
50 dBA.
- El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la puerta no será menor que 30
dBA, ya que las habitaciones (recintos protegidos) son colindantes a un recinto que no
pertenece a la unidad de uso, por ejemplo una zona común;

Figura A2.20. Detalle planta tipo. Valores de aislamiento a ruido aéreo exigidos a los elementos de separación verticales
con puertas.

-

Los conductos de extracción de aire que discurran dentro de una unidad de uso, deben
revestirse con elementos constructivos con un valor de RA de 33 dBA. (Veáse figura A2.21).
En cuanto a los cuanto a los elementos que revisten las bajantes, el DB HR no establece
ninguna exigencia, sin embargo, se le ha asignado un valor RA≥ 33 dBA, como se
recomienda en la Ficha CP. Conductos y patinillos de instalaciones

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 21

Figura A2.21. Planta tipo. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos a los conductos de extracción y de
instalaciones

En cuanto al ascensor que está situado en el hueco de la escalera, los cerramientos de dicho
ascensor no están sujetos a ninguna exigencia, pues no están en contacto con ninguna unidad
de uso.
b) Ruido de impactos
La figura A2.22 muestra los valores de aislamiento acústico a ruido de impactos aplicables a recintos
colindantes horizontalmente, verticalmente y con una arista horizontal común. Se han señalado
únicamente algunos recintos, pero las exigencias son aplicables a todos los recintos protegidos de
habitaciones diferentes.

Figura A2.22. Valores de aislamiento acústico a ruido de impactos exigidos. Sección

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 22

A2.4.1.4.4
impactos

Planta de acceso. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de

La figura A2.23 muestra las exigencias de aislamiento acústico aplicables a la planta de acceso. La
cafetería es un recinto de actividad y existe un cuarto de instalaciones.
Las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo se aplican únicamente al recinto de instalaciones.
El valor de aislamiento acústico a ruido aéreo entre un recinto de instalaciones y una recinto habitable
debe ser DnT,A ≥ 45 dBA. La cafetería está separada del resto del edificio mediante puertas y los valores
de aislamiento acústico exigidos son los siguientes:
-

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, del cerramiento no será menor que 50 dBA.

-

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de las puertas que separan la cafetería de
la recepción no será menor de 30 dBA, ya que se trata de una puerta que comunica recintos de
actividad con otros recintos habitables del edificio;

En el caso de que exista un vestíbulo de independencia que separe un recinto de actividad o de
instalaciones de otros recintos habitables del edificio, se considera que el vestíbulo dota de aislamiento
necesario a los otros recintos y por tanto, no es necesario instalar una puerta con RA ≥ 30 dBA.

Figura A2.23. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos en la planta de acceso

En cuanto a la sección, las figuras A2.17 y A2.18 muestran los valores de aislamiento acústico exigidos
en la cafetería, zona de recepción y recinto de instalaciones al ser colindantes verticalmente con las
habitaciones.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 23

A2.4.2.
Edificios de uso sanitario: hospitalario y centros de asistencia
ambulatoria
Al igual que en los casos anteriores, para determinar los valores de aislamiento exigidos en cada recinto,
es necesario identificar el uso o usos del edificio y proceder a la zonificación del mismo. Debe
tenerse en cuenta que según el DB HR, las exigencias de aislamiento acústico se establecen entre
recintos habitables y protegidos de unidades de uso diferentes, y en edificios de uso sanitario, las
habitaciones del hospital son los únicos recintos considerados unidades de uso.

A2.4.2.1

Uso del edificio

Sanitario. Hospital. Se trata de un hospital que tiene 3 plantas sobre rasante y un sótano donde se ubica
el aparcamiento y los cuartos técnicos.

A2.4.2.2

Zonificación

Se muestra una parte de la planta de un hospital y sus usos. En rojo se han recuadrado las zonas objeto
de estudio.

A2.24. Planta de hospital

En este tipo de edificios dónde existen usos muy diversos no recogidos en el DB HR, como salas de
pruebas diagnósticas, urgencias, etc., la propiedad o el proyectista pueden determinar las prestaciones
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 24

de aislamiento acústico que deben tener cada una de las zonas en virtud de su uso específico. Véase
apartado 2.1.A.

Zona de habitaciones. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo
y de impactos
A2.4.2.3

Se localizan las unidades de uso del edificio, que son las habitaciones. A pesar de que el DB HR no
establece otro tipo de unidades de uso en edificios de uso sanitario, (Véase tabla 2.1.2.1) se ha
considerado que por su uso y ubicación, el aula debe tener un aislamiento acústico similar al de las
habitaciones. La figura A2.25 muestra una parte de la planta del edificio en la que se han ubicado las
unidades de uso y los recintos protegidos.

Figura A2.25. Zonificación: Unidades de uso y recintos habitables y protegidos. Planta de habitaciones

a) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:
Se aplican tanto a recintos colindantes horizontalmente como verticalmente. La figura A2.26
muestra los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos entre las habitaciones del
hospital.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 25

Figura A2.26. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos entre recintos. Planta.

Las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo también se aplican a recintos colindantes
verticalmente. El garaje y los cuartos técnicos están situados el sótano. El aislamiento acústico a
ruido aéreo del garaje y de los recintos de instalaciones con respecto del resto de recintos del
edificio es (Véase figura A2.27):
-

DnT,A ≥ 55 dBA en los recintos protegidos del edificio (habitaciones, despachos, zonas de
trabajo, consultas… etc.)
DnT,A ≥ 45 dBA en los recintos habitables del edificio (pasillos, aseos, baños, etc.)

A2.27. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos exigidos. Sección por habitaciones

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 26

-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo sobre elementos constructivos.
Los elementos de separación verticales con puertas, así como dichas puertas, dispuestas
entre las habitaciones y la zona común deben tener los siguientes aislamientos (Véase figura
A2.28):
-

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, del cerramiento no será menor que
50 dBA.
El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la puerta no será menor de 30
dBA, ya que se trata de un recinto protegido colindante a un recinto que no pertenece a la
unidad de uso, por ejemplo una zona común;

Figura A2.28. Detalle planta habitaciones con indicación de exigencias aplicables a las particiones con puertas, a las
puertas y a los conductos de extracción de aire.

-

Ruido de impactos

En cuanto al aislamiento a ruido de impactos, la figura A2.27 muestra las exigencias de aislamiento
acústico a ruido de impactos que se aplican a recintos protegidos colindantes verticalmente,
horizontalmente y con una arista horizontal común.

A2.4.2.4

Zona de consultas. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo.

Las consultas no son unidades de uso, pero sí recintos protegidos. Aunque no es obligatorio, se
recomienda aislarlas de las zonas de espera, para protegerlas del ruido y preservar la privacidad de los
usuarios. La figura A2.29 muestra el conjunto de consultas, se han considerado unidad de uso y se han
señalado los recintos donde se recomienda que el aislamiento sea similar al de una unidad de uso, DnTA
≥ 50 dBA.
En cuanto a los cerramientos que tienen puertas, la figura A2.29 derecha muestra los valores de
aislamiento recomendados para aquellos paramentos que tengan puertas y ventanas que comuniquen
con recintos interiores del edificio.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 27

Figura A2.29. Izqda. Planta consultas de hospital e indicación de valores de aislamiento acústico a ruido aéreo
recomendados. Puede observarse que sólo se indican flechas de aislamiento acústico en aquéllos paramentos que no tienen
puertas. Derecha, detalle planta de consultas con indicación de valores de aislamiento recomendados para los paramentos
con puertas y las puertas

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 28

A2.4.3.

Edificios de uso docente

Al igual que en los casos anteriores, para determinar los valores de aislamiento exigidos en cada recinto,
es necesario identificar el uso o usos del edificio y proceder a la zonificación del mismo. Debe
tenerse en cuenta que según el DB HR, las exigencias de aislamiento acústico se establecen entre
recintos habitables y protegidos de unidades de uso diferentes, y en recintos de uso docente, las aulas y
salas de conferencias son los únicos recintos considerados unidades de uso.

A2.4.3.1

Descripción y uso del edificio

Docente. Colegio. Tiene 3 plantas sobre rasante y un sótano donde se ubican los cuartos técnicos, que
está excavado debajo de la cocina.

A2.4.3.2

Zonificación

La figura A2.30 muestra la planta de acceso del colegio y sus usos. En rojo se han recuadrado las zonas
objeto de estudio.

Figura A2.30. Planta de acceso del edificio y usos del mismo.

Las unidades de uso son las aulas4 y el salón de actos. El comedor, la cocina, la cafetería y el
polideportivo son recintos de actividad.
Existen otros recintos protegidos que no son considerados unidades de uso, como por ejemplo: la
biblioteca, los despachos y la capilla. En este tipo de recintos, de usos muy diversos no recogidos en el
DB HR, la propiedad o el proyectista pueden determinar las prestaciones de aislamiento acústico que
deben tener cada una de las zonas en virtud de su uso específico. Véase apartado 2.1.A.

A2.4.3.3

Zona de aulas. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de

impactos
Se han tomado una muestra de las aulas de ejemplo. En el resto de aulas del edificio que tienen una
disposición similar se aplican los mismos conceptos. Las aulas y salas de conferencia, junto con sus son
las unidades de uso de los edificios docentes. (Véase tabla 2.1.2.1). La figura A2.31 muestra cada una
de las aulas, la definición de espacios habitables y protegidos dentro de cada unidad de uso.

4

Las aulas, junto con sus anejos son unidades de uso.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 29

Figura A2.31. Detalle planta de aulas. Zonificación: Unidades de uso y recintos habitables y protegidos.

a) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:
La figura A2.32 muestra los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables entre
recintos habitables y protegidos. Véase tabla A2.1. El resto de zonas de aulas del edificio se
resuelven de forma similar a ésta.

Figura A2.32. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos entre recintos. Planta. Obsérvese que sólo se han
indicado las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables a los recintos, no se han marcado las exigencias aplicables
en el caso de elementos de separación verticales con puertas, véase figura A2. Tampoco se han marcado las exigencias de
aislamiento acústico cuando existen armarios o pequeños almacenes entre las aulas. Los armarios no son un recintos, se
consideran parte de las aulas y el aislamiento entre aulas debe ser DnT,A ≥ 50 dBA, exista o no un armario.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 30

-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables a elementos constructivos
Los elementos de separación verticales con puertas, así como dichas puertas, dispuestas
entre las aulas o entre las aulas y el pasillo deben tener los siguientes valores de aislamiento
(Véase A2.33):
- El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, del cerramiento no será menor que
50 dBA.
- El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la puerta no será menor que 30
dBA, ya que las aulas (recintos protegidos) son colindantes a un recinto que no pertenece a
la unidad de uso, por ejemplo una zona común.

Figura A2.33. Detalle planta de aulas con indicación de exigencias aplicables a las particiones con puertas y a las puertas.

b) Ruido de impactos
En cuanto al ruido de impactos, las exigencias de aislamiento se aplican a recintos colindantes
horizontalmente, verticalmente y con una arista horizontal común. A pesar de que el módulo de aulas
estudiado sólo tiene una planta, cada aula debe aislarse del resto de recintos con el valor de nivel de
presión de ruido de impactos L’nT,w ≤ 65 dB.
En la práctica, esta exigencia obliga a instalar suelos flotantes en las unidades de uso de planta baja de
los edificios, para evitar la propagación del ruido de impactos a otros recintos a través del forjado.

A2.4.3.4
Zona del salón de actos, comedor, y cafetería. Valores de aislamiento
acústico a ruido aéreo y a ruido de impactos
a) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:

El salón de actos es una unidad de uso. La cocina, el comedor y la cafetería y sus anejos son
recintos de actividad. El aislamiento de recintos de actividad con respecto a otros recintos habitables
y protegidos es el siguiente (Véase figura A2.34):
-

DnT,A ≥ 55 dBA en los recintos protegidos del edificio (aulas, despachos, biblioteca… etc.)

-

DnT,A ≥ 45 dBA en los recintos habitables del edificio (pasillos, aseos, baños, etc.)

La figura A2.34 muestra la sección del edificio y los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo
entre recintos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 31

Figura A2.34. Sección por salón de actos indicando las exigencias aplicables a ruido aéreo

Las aulas y la sala de conferencias son unidades de uso, que deben aislarse de los demás
recintos del edificio con un DnT,A ≥ 50 dBA, a menos que sean recintos de actividad o de
instalaciones, en cuyo caso, el aislamiento a ruido aéreo sería DnT,A ≥ 55 dBA.
La biblioteca del colegio, no es una unidad de uso, por lo tanto, no se aplicarían las exigencias
de aislamiento acústico establecidas en el apartado 2.1 del DB HR. Sin embargo, por el uso de la
misma, sería conveniente que tuviera un aislamiento similar al de las aulas. En los casos en los
que el DB HR no establece un aislamiento acústico, es el proyectista o la propiedad, quienes
pueden establecer el aislamiento de cada uno de los recintos en función de su uso

-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables a elementos constructivos
En la figura A2.35 también se muestra el aislamiento acústico de los elementos de
separación verticales con puertas, así como el de dichas las, dispuestas entre unos recintos y
la zona común:
-

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, del cerramiento no será menor
que 50 dBA.

-

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la puerta que separa el salón
de actos del pasillo no será menor de 30 dBA, ya que se trata de una puerta que
comunica recintos protegidos de una unidad de uso de otros recintos del edificio no
pertenecientes a dicha unidad de uso;

-

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la puerta que separa la
cocina de las zonas comunes no será menor de 30 dBA, ya que se trata de una puerta
que comunica recintos de actividad con zonas comunes. El objetivo de esta exigencia es
evitar que el ruido procedente de recintos de actividad pueda propagarse a través de las
zonas comunes e interferir en las actividades que se desarrollan en los recintos
protegidos del edificio.

En el caso de que exista un vestíbulo de independencia que separe un recinto de actividad o
de instalaciones de otros recintos habitables del edificio, se considera que el vestíbulo dota de
aislamiento necesario a las zonas comunes y por tanto, no es necesario instalar una puerta
con RA ≥ 30 dBA.
b) Ruido de impactos
En cuanto a los niveles de aislamiento acústico a ruido de impactos, la figura A2.36 muestra los
niveles de aislamiento acústico a ruido de impactos en el edificio. Se aplican a los recintos protegidos
de las unidades de uso que sean colindantes verticalmente, horizontalmente y con una arista
horizontal común. (Véase tabla A2.1). En verde se ha marcado el aislamiento acústico a ruido de
impactos recomendado en la biblioteca. La biblioteca no es una unidad de uso, sin embargo, se ha
considerado conveniente aislarla acústicamente del resto del edificio con unos valores de
aislamiento similares a los de las aulas.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 32

Figura A2.35. Detalle planta del comedor y del salón de actos. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos
y aplicables a los elementos de separación y a las puertas

Figura A2.36. Detalle sección por la cafetería con indicación de exigencias aplicables a ruido de impactos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 33

A2.4.4.

Edificios de uso administrativo

Las exigencias de aislamiento a ruido aéreo y de impactos se establecen entre recintos protegidos y
habitables pertenecientes a unidades de uso diferentes. En edificios de uso administrativo, el concepto
de unidad de uso está ligado a la titularidad de los establecimientos5 (véase tabla 2.1.2.1) y por ello en
este apartado se han considerado tres casos diferentes:
-

Edificios de oficinas ocupados por una misma corporación, en los que todo el edificio es una
unidad de uso.

-

Edificios de oficinas cuyas plantas son usadas por corporaciones diferentes, en los que cada
planta es una única unidad de uso.

-

Edificios de oficinas en las que cada planta contiene recintos que son usados por corporaciones
diferentes, es decir, existen diferentes unidades de uso por planta.

En relación a la zonificación de los edificios, en proyecto los edificios de oficinas de planta libre, no
suelen tener la compartimentación definida. Sin embargo, si se prevé que algunas de las plantas o de los
recintos puede ser alquilado, vendido, etc. a otra corporación o empresa en el futuro, es conveniente
tener en cuenta este hecho en el diseño y elección de soluciones constructivas, especialmente en el
caso de los suelos flotantes, encuentros con suelos técnicos y techos, además de tenerlo en cuenta el
trazado de las instalaciones, tales como las de climatización.
En este apartado se contemplan las exigencias recogidas en el DB HR. En el caso de los recintos de
instalaciones o de actividad, deben consultarse otros reglamentos como las ordenanzas municipales en
cuanto al aislamiento acústico de los ruidos producidos por recintos con actividades comerciales y de
servicios.

A2.4.4.1

Edificio de oficinas que son una única unidad de uso

A2.4.4.1.1

Descripción y uso del edificio

Administrativo. Se trata de un edificio de oficinas de una misma corporación, que tiene siete plantas
sobre rasante y dos sótanos donde se ubican el garaje y los cuartos técnicos. Las plantas de acceso y
primera contienen salones de actos y de reuniones. La planta segunda alberga el comedor y cocina y el
resto de plantas son oficinas de planta libre.

A2.4.4.1.2

Zonificación

Al ser un edificio que va a ser utilizado por usuarios de una misma corporación, el edificio entero es una
única unidad de uso. Dentro de la misma existen los siguientes recintos:
-

Oficinas, salas de reuniones y salones de actos, que son recintos protegidos.

-

Pasillos, aseos, cuartos de mantenimiento, limpieza, vestuarios, etc., que son recintos
habitables.

-

El comedor, la cocina y el garaje son recintos de actividad.

-

Recintos de instalaciones.

5

Una unidad de uso está definida como “un edificio o parte de un edificio que se destina a un uso específico, y cuyos usuarios
están vinculados entre, sí bien por pertenecer a una misma unidad familiar, empresa, corporación, bien por formar parte de un
grupo o colectivo que realiza la misma actividad.”Queda patente que el concepto de unidad de uso está ligado también al de
propiedad. Si en un edificio de viviendas, cada vivienda es una unidad de uso, pues pertenece a una familia o propietario y
lógicamente, cada establecimiento en un edificio administrativo es una unidad de uso.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 34

A2.4.4.1.3
impactos

Zona de oficinas. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de

a) Ruido aéreo
Al tratarse de una misma unidad de uso6, no se establecen exigencias entre los recintos protegidos y
habitables. En estos casos, es el proyectista o la propiedad quien en virtud de los usos específicos
del edificio, puede definir las condiciones acústicas de los recintos, pudiendo prescribir valores de
aislamiento superiores.
En cuanto a los recintos de instalaciones o de actividad colindantes a otros recintos
protegidos y habitables del edificio, las exigencias de aislamiento se aplican también dentro
de una misma unidad de uso.
La figura A2.37 muestra la planta tipo del edificio. Se han señalado los ascensores y el patinillo por el
que circulan los conductos de aire acondicionado que es colindante con las oficinas.
Al ser todo el edificio una unidad de uso, en la planta tipo no se establecen exigencias entre los
diferentes recintos. Sin embargo, si dentro de un edificio o en parte de él no se establece ninguna
exigencia de aislamiento acústico, el propietario, el promotor, el proyectista, etc. pueden establecer
las condiciones que consideren necesarias según las particularidades y uso del edificio, siempre que
no contravengan las exigencias del DB HR.
En el caso de los ascensores, el DB HR establece en el apartado 3.3.3.5 que las particiones que
separan un ascensor de las unidades de uso deben tener un índice de reducción acústica RA, mayor
que 50 dBA, siempre que el ascensor tenga cuarto de máquinas. En caso contrario, es decir, cuando
el ascensor tiene la maquinaria incorporada en el hueco, la exigencia de aislamiento acústico es
DnT,A ≥ 55 dBA. Para justificar el cumplimiento de esta exigencia, en el caso de ascensores de
mochila, se recomienda que los elementos de separación entre el ascensor y las unidades de uso
tengan un RA ≥ 60 dBA.
Al ser la misma unidad de uso, esta exigencia no es de aplicación a los elementos constructivos, sin
embargo es recomendable aplicar esta exigencia, ya que el ascensor puede ser colindante con
despachos.
En cuanto a los patinillos de conductos de aire acondicionado, el DB HR no establece ninguna
exigencia, sin embargo, se le ha asignado un valor RA≥ 33 dBA, como se recomienda en la Ficha
CP. Conductos y patinillos de instalaciones. La figura 3.38 muestra la planta tipo con los valores de
aislamiento recomendados para el patinillo y los ascensores.
Las figuras A2.39 y A2.40 muestran la sección del edificio con los diferentes usos y los valores de
aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos aplicables. En rojo se han puesto aquéllos niveles
que establece el DB HR entre recintos de actividad (comedor y garaje) y los recintos protegidos
(oficinas, salón de actos) y habitables (hall).
Al tratarse de un edificio que es una única unidad de uso, no existen exigencias de aislamiento
acústico en las plantas de oficinas. Sin embargo, en verde se han marcado aquéllos valores de
aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos recomendables en las oficinas y en el salón de
actos.

6

Dentro de la unidad de uso, el proyectista o la propiedad pueden establecer las condiciones acústicas necesarias en cada uno de
los recintos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 35

Figura A2.37. Planta tipo del edificio

Figura A2.38. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos en planta tipo

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 36

Figura A2.39. Sección transversal. Usos y valores de aislamiento a ruido aéreo exigidos.

Figura A2.40. Sección transversal. Usos y valores de aislamiento a ruido de impactos exigidos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 37

A2.4.4.1.4
Zona de comedor y cocina. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y
de impactos
a) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:
En cuanto a los recintos de la planta segunda, donde se ubica el comedor y la cocina, la figura
A2.41 muestra los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables. El comedor y la
cocina, junto con sus anejos, son recintos de actividad y las exigencias entre recintos de
actividad y el resto de recintos del edificio son:

-

-

DnT,A ≥ 55 dBA en los recintos protegidos del edificio (despachos, salas de reunión, salas de
conferencias… etc.)

-

DnT,A ≥ 45 dBA en los recintos habitables del edificio (pasillos, aseos, baños, locales de
limpieza, etc.)

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables a elementos constructivos
En la figura A2.42 se muestra el aislamiento acústico de los elementos de separación
verticales con puertas, así como el de las puertas dispuestas entre el comedor y la cocina y la
zona común:
-

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, del cerramiento no será menor que
50 dBA.

-

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la puerta que separa el comedor
de las zona común no será menor de 30 dBA, ya que se trata de una puerta que comunica
recintos de actividad con otros recintos habitables del edificio;

En el caso de que exista un vestíbulo de independencia que separe un recinto de actividad o
de instalaciones de otros recintos habitables del edificio, se considera que el vestíbulo dota de
aislamiento necesario a las zonas comunes y por tanto, no es necesario instalar una puerta
con RA ≥ 30 dBA.
El resto de puertas de la planta, no tienen exigencia, pues todo el edificio es una misma unidad
de uso.
Sin embargo, se han marcado en verde la partición y la puerta entre la zona común y las
oficinas. En este caso, se prevé que este pasillo sea muy transitado y como protección a los
usuarios de las oficinas, se recomienda aislar la partición y la puerta como si se tratara de una
unidad de uso diferente.
b) Ruido de impactos
Véanse apartado A2.4.4.1.3 y dibujo A2.40.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 38

Figura A2.41. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos entre recintos en la planta del comedor y cocina

Figura A2.42. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos a particiones y a puertas en la planta del comedor y
cocina

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 39

A2.4.4.1.5

Primer sótano. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos

a) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:
La figura A2.43 muestra la planta del primer sótano del edificio. Se han indicado cada uno de los
usos. De cara a la aplicación del DB HR, es necesario localizar aquéllos recintos sensibles
(protegidos y habitables) que deben protegerse del ruido proveniente de recintos de actividad y
de instalaciones.

Figura A2.43. Planta de primer sótano y usos

Las oficinas son los únicos recintos protegidos del edificio. En cuanto a los recintos habitables,
los vestuarios, los aseos y los cuartos de mantenimiento son los recintos que son colindantes
con el aparcamiento y con los recintos de instalaciones. La figura A2.44 muestra las exigencias
de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos.
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables a elementos constructivos
La figura A2.45 muestra las exigencias aplicables a de los elementos de separación con puertas
y de las mismas puertas:
o

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, del cerramiento no será menor que
50 dBA, cuando separe un recinto de instalaciones o de actividad y un recinto habitable.

o

El índice global de reducción acústica, ponderado A, RA, de la puerta que separa el
aparcamiento de las zona común no será menor de 30 dBA, ya que se trata de una puerta
que comunica recintos de actividad con otros recintos habitables del edificio;
GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 40

Cuando hay un vestíbulo de independencia entre instalaciones de otros recintos habitables del
edificio, se considera que el vestíbulo dota de aislamiento necesario a las zonas comunes y por
tanto, no es necesario instalar una puerta con RA ≥ 30 dBA.

Figura A2.44. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos entre los recintos del primer sótano

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 41

Figura A2.45. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos a las particiones y a las puertas del primer sótano.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 42

A2.4.4.2

Edificios de oficinas en los que cada planta es una unidad de uso

A2.4.4.2.1

Descripción y uso del edificio

Edificio de uso administrativo con siete plantas sobre rasante y dos sótanos donde se ubican el garaje y
los cuartos técnicos. Las plantas de acceso y primera contienen salones de actos y de reuniones. La
planta primera alberga el comedor y cocina. El resto de plantas son oficinas de planta libre, en la que
cada planta pertenece a una corporación diferente.

A2.4.4.2.2

Zonificación

Cada una de las plantas que son usadas por una corporación diferente es una unidad de uso. Dentro de
cada unidad de uso existen recintos protegidos (oficinas y salas de reuniones) y recintos habitables
(Pasillos, aseos, etc.). Por tanto las exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos se
aplican entre las diferentes plantas. (Véanse figuras A2.46 y A2.47)
Además en el edificio hay recintos de instalaciones y un comedor, una cocina industrial y un garaje, que
son recintos de actividad.

Figura A2.46. Sección del edificio y usos

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 43

A2.4.4.2.3
impactos

Zona de oficinas. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de

a) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:
La figura A2. muestra la planta tipo donde se han señalado el espacio destinado a las oficinas,
que es una unidad de uso, así como los recintos de actividad e instalaciones. En planta se han
marcado además los ascensores y el patinillo por donde circulan los conductos de aire
acondicionado.

Figura A2.47. Planta tipo

En la sección A2.48 y A2.49 se han representado los valores de aislamiento acústico a ruido
aéreo y de impacto requeridos. A diferencia de lo que ocurría en el caso A2.4.4.1.3, las
exigencias a ruido aéreo e impactos deben aplicarse entre cada planta de oficinas, pues se trata
de unidades de uso diferentes. En cuanto a los recintos de instalaciones o de actividad
colindantes a otros recintos protegidos y habitables del edificio, las exigencias de aislamiento
acústico siempre se aplican, independientemente de que se trate de recintos pertenecientes a la
misma unidad de uso o no.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 44

Figura A2.48. Sección transversal. Usos y valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos.

Figura A2.49. Sección transversal. Usos y valores de aislamiento acústico a ruido de impactos exigidos.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 45

-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables a elementos constructivos
En este edificio concreto, cada planta está formada por una unidad de uso, separada de otros
recintos no pertenecientes a dicha unidad de uso por puertas. Por ello, en la planta tipo, las
exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo son aplicables únicamente a los siguientes
elementos constructivos (véase figura A2.50):
-

Los cerramientos que tienen puertas (RA≥50 dBA) y las propias puertas (RA≥30 dBA) que
separan las unidades de uso de otros recintos del edificio.

-

Los cerramientos que separan una unidad de uso del ascensor. El DB HR establece en el
apartado 3.3.3.5 que las particiones que separan un ascensor de las unidades de uso deben
tener un índice de reducción acústica RA, mayor que 50 dBA, siempre que el ascensor tenga
cuarto de máquinas. En caso contrario, es decir, cuando el ascensor tiene la maquinaria
incorporada en el hueco, la exigencia de aislamiento acústico es DnT,A ≥ 55 dBA. Para
justificar el cumplimiento de esta exigencia, en el caso de ascensores de mochila, se
recomienda que los elementos de separación entre el ascensor y las unidades de uso tengan
un RA ≥ 60 dBA.

En cuanto a los patinillos de conductos de aire acondicionado, el DB HR no establece ninguna
exigencia, sin embargo, se le ha asignado un valor RA≥ 33 dBA, como se recomienda en la Ficha
CP. Conductos y patinillos de instalaciones
En este caso, dentro de una unidad de uso no se establece ninguna exigencia, sin embargo, el
propietario, el promotor, el proyectista, etc. pueden establecer las condiciones que consideren
necesarias según las particularidades y uso del edificio, siempre que no contravengan las
exigencias del DB HR.

Figura A2.50. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos en planta tipo

b) Ruido de impactos
Véase figura A2.49

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 46

A2.4.4.3
Edificios de oficinas en los que existen unidades de uso diferentes
ubicadas en la misma planta
A2.4.4.3.1

Descripción y uso del edificio

Edificio de uso administrativo con siete plantas sobre rasante y dos sótanos donde se ubican el garaje y
los cuartos técnicos. Las plantas de acceso y primera contienen salones de actos y de reuniones. La
planta primera alberga el comedor y cocina. El resto de plantas son oficinas que contienen locales, cada
uno de ellos está ocupado por una corporación diferente y por tanto cada uno de ellos es una unidad de
uso.

A2.4.4.3.2

Zonificación

Cada local que está ocupado por una empresa es una unidad de uso. Las exigencias de aislamiento
acústico a ruido aéreo y de impactos se aplican entre cada unidad de uso.
Además en el edificio hay recintos de instalaciones y un comedor, una cocina industrial y un garaje, que
son recintos de actividad.
Las figuras A2.51 y A2.52 muestran la planta tipo y la sección del edificio donde se han señalado las
unidades de uso, así como los recintos de actividad e instalaciones. En planta se han marcado además
los ascensores y el patinillo por donde circulan los conductos de aire acondicionado.

Figura A2.51. Zonificación de la planta tipo

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 47

Figura A2.52. Sección del edifico y usos

A2.4.4.3.3
impactos

Zona de oficinas. Valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de

c) Ruido aéreo
-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos:
En la planta de la figura A2.53, se indican los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo entre
recintos de unidades de uso diferentes.
En la sección A2.55 se han representado los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y de
impacto requeridos. A diferencia de lo que ocurría los casos anteriores, las exigencias a ruido
aéreo e impactos deben aplicarse entre los recintos de cada planta de oficinas, pues se trata de
unidades de uso diferentes. En cuanto a los recintos de instalaciones o de actividad colindantes
a otros recintos protegidos y habitables del edificio, las exigencias de aislamiento acústico
siempre se aplican, independientemente de que se trate de recintos pertenecientes a la misma
unidad de uso o no.
En verde se han marcado aquéllos valores recomendados, en el caso del salón de actos.

-

Exigencias de aislamiento acústico a ruido aéreo aplicables a elementos constructivos
Dentro de una misma planta, en lo que se refiere a los elementos constructivos, las exigencias
de aislamiento acústico a ruido aéreo son aplicables a (véase figura A2.54):

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 48

-

Los cerramientos que tienen puertas (RA≥50 dBA) y las propias puertas (RA≥30 dBA) que
separan las unidades de uso de otros recintos del edificio.

-

Los cerramientos que separan una unidad de uso del ascensor. El DB HR establece en el
apartado 3.3.3.5 que las particiones que separan un ascensor de las unidades de uso deben
tener un índice de reducción acústica RA, mayor que 50 dBA, siempre que el ascensor tenga
cuarto de máquinas. En caso contrario, es decir, cuando el ascensor tiene la maquinaria
incorporada en el hueco, la exigencia de aislamiento acústico es DnT,A ≥ 55 dBA. Para
justificar el cumplimiento de esta exigencia, en el caso de ascensores de mochila, se
recomienda que los elementos de separación entre el ascensor y las unidades de uso tengan
un RA ≥ 60 dBA.

En cuanto a los patinillos de conductos de aire acondicionado, el DB HR no establece ninguna
exigencia, sin embargo, se le ha asignado un valor RA≥ 33 dBA, como se recomienda en la Ficha
CP. Conductos y patinillos de instalaciones
d) Ruido de impactos
La figura A2.56 muestra los valores de aislamiento acústico a ruido de impactos exigidos. Se han
señalado en verde aquéllos valores de aislamiento que el DB HR no exige, pero que son
recomendables.
En aquellos casos en los que el DB HR no establece ninguna exigencia, el promotor, proyectista,
arquitecto, etc. puede establecer las condiciones que consideren necesarias según las
particularidades y uso del edificio, siempre que no contravengan las exigencias del DB HR.

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 49

Figura A2.53. Planta tipo del edificio y valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos

Figura A2.54. Planta tipo del edificio y valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos a los elementos
constructivos con puertas, los ascensores y los conductos de ventilación

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 50

Figura A2.55. Sección del edificio y valores de aislamiento acústico a ruido aéreo exigidos

Figura A2.56. Sección del edificio y valores de aislamiento acústico a ruido de impactos exigidos

GUÍA DE APLICACIÓN DEL DB HR PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO. ANEJO 2

A2. 51

