Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE
Condiciones básicas de protección frente al ruido
Versión V.1 Noviembre de 2016

INSTITU
TO
EDUAR
DO
TOR
ROJA

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Dirección y coordinación
Luis Vega Catalán
Mª Cristina Colomo Fernández
Eduardo González de Prado
Dirección General de Arquitectura, Vivienda y Suelo. Ministerio de Fomento
Mª Teresa Carrascal García
Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja. IETcc- CSIC
Autores
Mª Teresa Carrascal García
Amelia Romero Fernández
Mª Belén Casla Herguedas
Unidad de Calidad en la Construcción del Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja IETcc- CSIC
Se agradece la colaboración de

Belén Delgado Giménez
Fundación FIDAS
Alberto Esteban González
C.T.O. Estudios y proyectos – Gikesa
Giovanni Muzio
C.T.O. Estudios y proyectos
Francisco Labastida Azemar
Arquitecto, asesor CSCAE
Pedro F. Nogueira López
Universidad de A Coruña
Alejandro Sansegundo Sierra
Acústica SanSegundo

Esta Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido, nace en el marco del
convenio de colaboración llevado a cabo entre el Ministerio de Fomento y el Instituto de Ciencias de la Construcción Eduardo Torroja y
forma parte de la estrategia de este Ministerio de generar una serie de documentos de ayuda que faciliten la aplicación de la normativa
de la edificación y que en este caso concreto, ofrezca a los técnicos criterios para poder realizar una evaluación del estado inicial de las
edificaciones en lo referente a las condiciones acústicas de las viviendas existentes y plantear medidas que incrementen su confort
acústico.
En la redacción de este documento se ha utilizado algunos de los contenidos y de las figuras de la Guía de aplicación del DB HR
Protección frente al ruido. Dicha guía puede consultarse en:
http://www.codigotecnico.org/index.php/menu-documentos-complementarios/menu-guia-aplicacion-db-hr

Se permite la reproducción del contenido total o parcial de esta Guía siempre y cuando se haga citando la fuente original.

2

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Índice
Objeto de este documento .............................................................................................................................. 3
Estructura de la parte IV del IEE ..................................................................................................................... 4

IV.0. INTRODUCCIÓN ....................................................................................................................................... 8
IV.1. DATOS GENERALES DEL EDIFICIO (Según CTE-DB-HR) ................................................................... 9
IV.2. CONDICIONES DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO (Según CTE-DB-HR) ..................................11
IV.2.1 RUIDO EXTERIOR======............................................................................................................................ 11
IV.2.2 RUIDO INTERIOR. (Particiones verticales) ............................................................................................................ 14
IV.2.3 RUIDO INTERIOR. (Particiones horizontales) ........................................................................................................ 19
IV.2.4 RUIDO INTERIOR (Uniones) ................................................................................................................................. 22
IV.2.5 RUIDO DE INSTALACIONES/ RECINTOS DE ACTIVIDAD .................................................................................. 24

IV.3. VALORACIÓN DE LAS PRESTACIONES BÁSICAS DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO ...........29
IV.4. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO .........................33
IV.4.1 MEDIDAS DE MEJORA .......................................................................................................................................... 33
IV.4.2 POTENCIAL DE LAS MEDIDAS DE MEJORA ....................................................................................................... 36
IV.4.3 INCIDENCIA DE LAS MEDIDAS DE MEJORA SOBRE OTRAS PRESTACIONES. TRANSVERSALIDAD .......... 37

IV.5. PRUEBAS Y COMPROBACIONES REALIZADAS POR EL TÉCNICO ................................................38
IV.6. OBSERVACIONES ..................................................................................................................................40

Anejo 1. Parte IV del Informe de Evaluación del Edificio ...........................................................................41
Anejo 2. Valoración del aislamiento acústico de elementos de separación verticales y sus mejoras. 43
A2.1 Valoración de las prestaciones básicas de protección frente al ruido ....................................................................... 43
A2.2 Medidas de mejora ................................................................................................................................................... 44
A2.3 Potencial de las medidas de mejora ......................................................................................................................... 50

Anejo 3. Valoración del aislamiento acústico de elementos de separación horizontales y sus mejoras
..........................................................................................................................................................................51
A3.1 Valoración de las prestaciones básicas de protección frente al ruido ....................................................................... 51
A3.2 Medidas de mejora ................................................................................................................................................... 52
A3.3 Potencial de las medidas de mejora ......................................................................................................................... 55

3

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Objeto de este documento
Este documento sirve de ayuda y apoyo para la cumplimentación de la parte IV sobre Condiciones básicas
de protección frente al ruido del Informe de Evaluación del Edificio o IEE, de carácter voluntario.
El IEE está regulado según el RDL 7/2015, de 30 de octubre, por el que se aprueba el texto refundido de la
Ley de Suelo y Rehabilitación Urbana.
Es un documento en el que se acredita la situación en la que se encuentran los edificios al menos en
relación a los siguientes aspectos:
− Su estado de conservación.
− El cumplimiento de la normativa vigente sobre accesibilidad universal.
− La eficiencia energética.
No obstante, en el contexto actual en el que las

intervenciones en edificios existentes presentan

habitualmente un importante potencial de mejora en el ámbito de la acústica y en el que las deficientes
prestaciones acústicas del edificio son uno de los motivos fundamentales de las quejas de los usuarios
como se pone de manifiesto en las encuestas de condiciones de vida del INE, se ha incorporado al IEE una
parte IV sobre:
− Condiciones básicas de protección frente al ruido.
A diferencia del resto de partes, la parte IV del IEE sobre las Condiciones básicas de protección frente al
ruido es de carácter voluntario, aun así, esta parte se ofrece para que los técnicos evalúen las condiciones
acústicas de los edificios de viviendas colectivas y asimilables: hoteles, residencias, etc. como paso previo a
la posibilidad de realizar propuestas de mejora acústica.

El IEE se divide en cuatro partes correspondientes a cada uno de los aspectos mencionados y la
información se muestra en forma de hojas de chequeo. Existe una aplicación web disponible para la
realización del IEE, en https://iee.fomento.gob.es/.

La parte IV del IEE está formada por una introducción y 5 apartados donde se describen las condiciones
acústicas de protección frente al ruido del edificio. Los apartados IV.1 y IV.2 son apartados descriptivos
cuyo fin es el de detectar los puntos críticos desde el punto de vista acústico. El resto de los apartados
están dedicados a la valoración, recomendaciones y pruebas efectuadas en el edificio.

El documento presente sigue la misma estructura que la parte IV del IEE, sus apartados se numeran de
forma idéntica. En cada apartado se muestra en primer lugar el checklist original de la parte IV del IEE y a
continuación diversas indicaciones o aclaraciones de ayuda. Esta información puede completarse

4

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

consultando otros documentos de apoyo desarrollados para la aplicación del DB HR, como la Guía de
Aplicación del DB HR o el Catálogo de Elementos Constructivos del CTE.

Este documento debe leerse conjuntamente con el IEE, que se recoge de forma íntegra en el Anejo 1.

5

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Estructura de la parte IV del IEE
A continuación se recoge una breve descripción de cada uno de los apartados de la parte IV del IEE:
IV.0 INTRODUCCIÓN
IV.1. DATOS GENERALES DEL EDIFICIO (Según CTE-DB-HR)
Ubicación del edificio y tipo de afección de ruido. Distribución del edificio
IV.2 CONDICIONES DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO (Según CTE-DB-HR)
Evaluación de diferentes aspectos de la acústica del edificio según el tipo de ruido y el tipo de elementos
constructivos implicados
IV.2.1

RUIDO EXTERIOR
Fachadas y cubiertas del edificio

IV.2.2

RUIDO INTERIOR (Particiones verticales)
Elementos de separación verticales entre viviendas o con zona común y los tabiques.

IV.2.3

RUIDO INTERIOR (Particiones horizontales)
Elementos de separación horizontales (forjado, suelo flotante y techo suspendido)

IV.2.4

RUIDO INTERIOR (Uniones)
Formas de unión entre elementos constructivos.

IV.2.5

RUIDO DE INSTALACIONES / RECINTOS DE ACTIVIDAD
Recintos de instalaciones y de actividad, equipos y redes de instalaciones.

IV.3 VALORACIÓN FINAL DE LAS PRESTACIONES BÁSICAS DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO
Para cada uno de los apartados estudiados previamente (ruido exterior, ruido interior y ruido de las
instalaciones) debe establecerse una valoración en términos de “Bueno”, “Razonable”, “Regular” y
“Deficiente”.
IV.4 RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO
Si el edificio así lo requiere deben proponerse aquellas medidas de mejora de las condiciones acústicas que
se consideren necesarias.
IV.4.1

MEDIDAS DE MEJORA
Descripción de cada una de las medidas de mejora propuestas: descripción técnica, valoración
económica, etc.

IV.4.2

POTENCIAL DE LAS MEDIDAS DE MEJORA

6

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Para cada una de las medidas de mejora propuestas debe evaluarse el potencial de mejora dentro
de la prestación acústica correspondiente de las estudiadas en los apartados anteriores.
IV.4.3

INCIDENCIA DE LAS
TRANSVERSALIDAD

MEDIDAS

DE

MEJORA

SOBRE

OTRAS

PRESTACIONES.

Debe especificarse si las medidas de mejora propuestas tienen alguna incidencia (positiva o
negativa) sobre otras prestaciones del edificio. Debe atenderse a la transversalidad entre requisitos.
IV.5 PRUEBAS Y COMPROBACIONES REALIZADAS POR EL TÉCNICO
Se especificarán, si procede, las pruebas realizadas por el técnico para realizar la valoración de las
prestaciones acústicas. Estas prueban pueden comprender desde imágenes tomadas en una inspección
visual del edificio, recintos y sistemas constructivos en busca de puntos críticos detectables, hasta la
realización de calas y/o catas, ensayos de aislamiento acústico e incluso la realización de encuestas de
confort acústico a los usuarios del edificio objeto de la rehabilitación.
IV.6 OBSERVACIONES
Se podrán cumplimentar en este apartado todas aquellas consideraciones que resulten de interés para la
evaluación, valoración y mejora de las condiciones de Protección frente al Ruido del edificio y que completen
los datos recopilados en los apartados previos.

7

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.0. INTRODUCCIÓN
IV.0. INTRODUCCIÓN
El apartado de Protección frente al Ruido (DB HR) del Informe de Evaluación del Edificio (IEE) consiste en una evaluación
preliminar de las condiciones acústicas de un edificio existente. Si bien el IEE realiza un informe general acerca del
estado del edificio, el estudio de las prestaciones acústicas no puede generalizarse a nivel de edificio completo pues la
acústica del edificio no es un problema global sino que va ligado a las características tanto geométricas como
constructivas de cada vivienda y recinto individual. Las exigencias de aislamiento acústico se establecen sobre recintos
concretos y dependen del tipo de colindancia que exista con los demás recintos del edificio.
El IEE plantea una serie de cuestiones desde el punto de vista acústico sobre la distribución de los recintos dentro de la
vivienda y en relación a otras viviendas, zonas comunes y otros recintos del edificio. Otras cuestiones son relativas a la
tipología de elementos constructivos, a las deficiencias acústicas que puedan presentar y a las instalaciones del edificio.
Muchas de estas cuestiones no van a ser detectables en una inspección visual preliminar; sin embargo, son un indicativo
de aquellos puntos críticos que son determinantes en la acústica de edificios y que pueden y deben tenerse en cuenta
en una situación futura si se aborda una rehabilitación acústica del edificio o si se acusa un problema existente de ruido,
ya que pueden utilizarse como guión o lista de chequeo a seguir durante las intervenciones o pueden ser unas
indicaciones útiles para diagnosticar dicho problema de ruido.
Para poder realizar una valoración de las prestaciones acústicas de un edificio existente, es fundamental que el técnico
realice un estudio de cuáles son las vías de transmisión del ruido existentes y localice aquéllas que pueden ser
dominantes en el comportamiento acústico final de los recintos.
Por otra parte, existen una serie de pruebas de diagnosis acústica que pueden realizarse al margen de lo indicado en el
IEE. Por ejemplo, ensayos de aislamiento acústico, cuestionarios de confort acústico, etc.
En los apartados siguientes se dan una serie de indicaciones que ayudan a cumplimentar los apartados de acústica del
Informe de Evaluación del Edificio. Esta información puede completarse consultando otros documentos de apoyo
desarrollados para la aplicación del DB HR como son la Guía de Aplicación del DB HR y el Catálogo de Elementos
Constructivos del CTE.
El contenido de “Condiciones básicas de Protección frente al Ruido” del IEE se aplica en el caso de uso residencial
vivienda.

8

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.1. DATOS GENERALES DEL EDIFICIO (Según CTE-DB-HR)
(1)

IV.1. DATOS GENERALES DEL EDIFICIO (Según CTE-DB-HR)
Localización del edificio ❶
- Tipo de área acústica en la que se ubica el edificio: ❷
- Índice de ruido día, Ld de la zona o de las fachadas del edificio: ❸
- Si no está disponible el valor de los mapas de ruido: ❹
• Indicar el valor del objetivo de calidad acústica según RD 1367/2007: ❺ ______
• Indicar el valor obtenido de un estudio específico: _________________________
- El edificio se encuentra en una zona con ruido exterior dominante de aeronaves, tal
como en la huella acústica de un aeropuerto ❻
- Existen fachadas de patios de manzana cerrados, patios interiores o fachadas exteriores
en entornos tranquilos no expuestas directamente al ruido de automóviles, aeronaves, de
actividades industriales, comerciales o deportivas. ❼
Distribución de la vivienda ❽❾
- Los recintos protegidos en el edificio
• Colindan con otros recintos protegidos de otras viviendas
• Colindan con recintos habitables de otras viviendas
• Colindan con recintos de instalaciones o actividad
• Colindan con un ascensor
• Colindan con zona común
- Existen recintos de instalaciones o de actividad en el edificio
En caso afirmativo:
• Colindan con recintos habitables
• Colindan con zonas comunes
OBSERVACIONES:

(1)
(2)

(2)

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No
 No
 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si
 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS
 NS
 NS
 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

Los datos reflejados en este apartado son complementarios a los indicados en la Parte “Datos generales del Edificio”
NS: Se desconoce

❶

administraciones y que están disponibles en el Sistema
de Información sobre Contaminación Acústica, SICA,
creado por el RD 1513/2005: http://sicaweb.cedex.es/.

La ubicación del edificio es importante en relación al
nivel de ruido exterior al que están expuestos los
recintos protegidos del edificio, que son los que deben
protegerse del ruido exterior.(Véase apartado 2.1.1 del
DB HR).

Esta web contiene los mapas de ruidos de
aglomeraciones urbanas1, grandes ejes viarios,
ferroviarios y grandes aeropuertos. Para municipios de
menor tamaño, puede consultarse la página web del
ayuntamiento, por si existiera mapa de ruido o un
estudio acústico del área en la que se ubica el edificio.

Esta información sobre ruido ambiental es un indicador
de la necesidad de aislamiento acústico de las fachadas.
Para determinar dicho nivel de ruido exterior es
necesario cumplimentar los puntos que figuran a
continuación.
❷

❸

❹

Tipo de área acústica donde está ubicado el edificio.
Las áreas acústicas están definidas en el RD 1367/2007
y son áreas urbanizadas a las que se aplican unos
determinados objetivos de calidad acústica en función
del uso predominante del suelo. Véase tabla IV.1.1.
Índice de ruido día, Ld, de la zona donde se ubica el
edificio. El valor de Ld puede consultarse en los mapas
estratégicos
de
ruido,
realizados
por
las

1

En caso de que el valor Ld no esté disponible, debe
usarse una de las siguientes dos opciones:
-

El valor del objetivo de calidad acústica del área
en el que se encuentra el edificio (Véase ❺)

-

El valor de Ld obtenido tras un estudio específico.

Se consideran aglomeraciones urbanas los núcleos de
población con más de 100.000 habitantes delimitados por la
administración.

9

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

❺

cuenta en la valoración del aislamiento acústico de la
fachada. Véase apartado IV sobre la valoración de las
condiciones acústicas.

El valor del objetivo de calidad acústica del área en la
que se encuentra el edificio. Véase tabla IV.1.1
Tabla IV.1.1. Valores del índice de ruido día en los
sectores con predominio de uso diferente del uso
residencial, en los casos en los que no se dispongan de
datos oficiales provenientes de los mapas de ruido.
Tipo de área acústica2

E

A

Índice de
ruido día,
Ld

Sectores del territorio con predominio de
suelo de uso sanitario, docente,
cultural, que requiera una especial
protección contra la contaminación
acústica

60

Sectores del territorio con predominio de
suelo de uso residencial

603

C

Sectores del territorio con predominio de
suelo de uso recreativo y de
espectáculos

D

Sectores del territorio con predominio de
suelo de uso terciario distinto del
contemplado en C

70

B

Sectores del territorio con predominio de
suelo de uso industrial

75

F

Sectores del territorio afectados a
sistemas generales de infraestructuras
de transporte u otros equipamientos
públicos que los reclamen

❻

❽

Las cuestiones planteadas en este apartado van
encaminadas a detectar qué tipo de recintos tiene el
edificio (protegidos, habitables, etc.) y cuál es la
distribución de los recintos dentro de la vivienda y en
relación a otros recintos del edificio susceptibles de
generar ruido como recintos de instalaciones, actividad,
zonas comunes, etc.
El diseño y la distribución del edificio y de la vivienda
juegan un papel fundamental en el confort acústico final
ya que una u otra distribución puede resultar más o
menos favorable acústicamente.
A continuación se indican algunas situaciones4 que, en
combinación con un aislamiento acústico pobre, pueden
dar lugar a insatisfacción y quejas:

73

Sin
determinar

Predominancia de ruido de aeronaves. Si el nivel de
ruido indicado se debe a ruido dominante de aeronaves,
por ejemplo por encontrarse el edificio dentro de la
huella acústica de un aeropuerto, debe tenerse en
cuenta en la valoración del aislamiento acústico de la
fachada, ya que son edificios donde el aislamiento
acústico de las fachadas es más importante. Véase
apartado IV sobre la valoración de las condiciones
acústicas.

❾

-

Recintos habitables, como baños y cocinas,
colindantes con dormitorios de otras unidades de
uso.

-

Caja de escalera comunitaria
dormitorios y estancias.

-

Huecos del ascensor situados al lado de recintos
protegidos.

-

Recintos de instalaciones o de actividad situados
al lado de recintos protegidos de viviendas, como
estancias y dormitorios.

-

Equipos como las unidades exteriores de HVAC
sin cerramientos o barreras acústicas cercanos a
ventanas o situados en el interior de patios.

-

Grandes ventanas y balcones enfrente de fuentes
de ruido como autopistas, vías de tren, etc.

-

Garajes comunitarios y puertas
situadas debajo de las viviendas.

-

Recintos ruidosos (restaurantes, bares, cafeterías,
etc.), colindantes con recintos protegidos.

adyacente

a

automáticas

En este apartado, el término “colindante” se refiere a
colindantes vertical y horizontalmente.

La información sobre las zonas dentro de la huella
acústica de cada aeropuerto puede encontrarse en el
Sistema de Información sobre Contaminación Acústica,
SICA, http://sicaweb.cedex.es/ o en la web de AENA,
http://www.aena.es/, para los aeropuertos más
importantes.
❼

Cuando se verifica esta circunstancia, se considera que
estas fachadas están expuestas a un índice de ruido
día, Ld, 10 dB menor que el índice de ruido día de la
zona en la que se ubica el edificio. Esto debe tenerse en

2

Según la Ley 37/2003 de 17 de noviembre, del Ruido, área
acústica es aquel ámbito territorial, delimitado por la
administración competente, que tiene un mismo objetivo de
calidad acústica.
3
Según el DB HR, cuando no se disponga de datos oficiales
del índice de ruido día, Ld, se aplicará el valor de 60 dBA para
el tipo de área acústica relativo a sectores de territorio con
predominio de suelo de uso residencial.

4

Puede consultarse la definición de cada uno de los tipos de
recintos (“habitable”, “protegido”, “ruidoso”, etc.) en el Anejo A
del DB HR.

10

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.2. CONDICIONES DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO (Según CTE-DB-HR)
IV.2.1 RUIDO EXTERIOR
IV.2. CONDICIONES DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO (Según CTE-DB-HR) ❶
IV.2.1. RUIDO EXTERIOR ❷
ELEMENTOS CONSTRUCTIVOS:
FACHADAS ❸
 LIGERAS: Madera, panel sándwich, ventilada ligera, etc.
2
 PESADAS: Fachada con al menos una hoja de fábrica u hormigón de al menos 135 kg/m
CUBIERTAS ❹
 LIGERAS: Madera, panel sándwich, etc.
 Dispone de un techo suspendido con material absorbente acústico
 No  Si
 NS
 PESADAS: El soporte resistente es un forjado o losa de hormigón
VENTANAS Y LUCERNARIOS ❺
Vidrios
Sistema de apertura
 Sencillas
 Acristalamiento simple
 Correderas
 Dobles
 Acristalamiento doble
 Abatibles y oscilobatientes
 Acristalamiento triple
 Fijo
 Vidrios laminados
(3)
Localización de los tipos de ventanas : ❻

CAPIALZADOS ❼
- Existen capialzados
En caso afirmativo, indique:
• Existen capialzados no prefabricados con tapa interior registrable
• El capialzado dispone de aislamiento acústico en el interior
AIREADORES ❽
- Existen aireadores en las ventanas o en la fachada
En caso afirmativo, los aireadores disponen de aislamiento acústico
CARACTERÍSTICAS ADICIONALES ❾
Se percibe ruido como molesto procedente del exterior
ESTADO DE CONSERVACION Y DEFICIENCIAS ❿
- En general:
• Las fachadas están en buen estado de conservación
• Las cubiertas están en buen estado de conservación
• Las ventanas y lucernarios están en buen estado de conservación
• Los capialzados están en buen estado de conservación
(4)
(5)
Observaciones y localización de deficiencias

 No

 Si

 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS
 NS

OBSERVACIONES: ⓫

3)

La localización de los diferentes tipos de ventanas sólo es relevante en aquellos casos en los que distintas fachadas estén expuestos a niveles de
ruido exterior (Ld) diferentes y también para localizar las ventanas más desfavorables.
(4)
Deben indicarse las deficiencias observadas en los elementos, como por ejemplo:
• Las carpinterías muestran signos de deterioro, holguras, huecos, fisuras, deformaciones, pérdida de sellado
• El capialzado está deteriorado o es poco estanco
• En el capialzado existe excesiva holgura (> 10mm ) al recoger la persiana
(5)
No es necesario rellenar si las deficiencias son generalizadas en todo el edificio. Rellénese para destacar alguna deficiencia aislada relevante.

11

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

❶

aislamiento acústico de una cubierta ligera. Véase el
Catálogo de Elementos Constructivos del CTE.

Este apartado del Informe de Evaluación del Edificio
recoge todos los datos relativos a los elementos
constructivos que conforman el edificio. Cada apartado
se estructura de manera que primero aparecen todos los
datos relacionados con la descripción de los elementos
constructivos y a continuación las características de
conservación y posibles patologías y/o deficiencias que
puedan presentar y que pueden ser críticas desde el
punto de vista del aislamiento acústico.

❺

Se tratan los aspectos siguientes:
-

Ruido exterior (Fachadas y cubiertas);

-

Ruido interior:

❸

Particiones verticales;

•

Particiones horizontales;

•

Uniones.

Deben indicarse los siguientes aspectos relacionados
con el tipo de ventana y vidrios que predominan en la
fachada:
-

Tipo de ventana: Sencillas o doble. Las ventanas
dobles suelen tener un aislamiento mucho mejor
que las ventanas sencillas.

De cara a la valoración de las prestaciones básicas de
protección frente al ruido, apartado IV.3 del IEE, es
conveniente determinar si las distintas fuentes de ruido
(exterior, aéreo, impactos, equipos de instalaciones=)
se perciben como molestas. Esta cuestión trata de
identificar si alguna de las fuentes es un motivo de
quejas. Para contestarla puede preguntarse a los
usuarios o realizar un cuestionario, ya que son los que
mejor pueden valorar el grado de satisfacción con su
edificio.

-

Tipo de vidrio de las ventanas: Acristalamiento
sencillo, doble o triple. Independientemente de
esta clasificación, debe indicarse si alguna de las
hojas está formada por vidrios laminados. En
general, los vidrios dobles en la que una de las
hojas está formada por vidrios laminados con
intercalario acústico tienen mejores prestaciones
que los vidrio dobles y sencillos.

Para la evaluación de la protección del ruido exterior,
deben inspeccionarse los elementos que forman la
envolvente del edificio: fachada y cubierta. Es
importante destacar que esta evaluación debe hacerse
para la envolvente de los recintos protegidos de los
edificios, es decir, para los salones, dormitorios,
comedores, etc., no para los recintos habitables como
cocinas, baños o pasillos.

-

-

❷

•

Ruido de instalaciones/ Recintos de actividad

Véase el Catálogo de Elementos Constructivos del
CTE.

❻

El aislamiento acústico de una fachada está limitado por
el aislamiento de la parte más débil, que suele ser el
hueco y la caja de persiana.
Las fachadas construidas con alguna hoja de fábrica
cuya masa excede de 135 kg/m2 se consideran pesadas
y tienen un aislamiento acústico mayor que las
ventanas, de tal forma que el aislamiento global de los
recintos respecto al exterior está definido por los
huecos, siendo la influencia de la parte opaca pequeña.

Sistema de apertura: Ventanas correderas,
abatibles y fijas. Las ventanas correderas suelen
tener peor aislamiento acústico que las ventanas
abatibles, oscilobatientes y fijas.

Localización de los diferentes tipos de ventana. Con la
parte IV del IEE se realiza una valoración general de las
condiciones acústicas del edificio; con este punto no se
pretende obtener una descripción pormenorizada de
cada tipo de ventana existente y su localización, sino de
detectar aquéllos casos más representativos, con
especial interés en aquellos que son más desfavorables.
En general los peores casos son aquéllos en los que los
recintos protegidos salones, comedores y especialmente
dormitorios, cuentan con ventanas mayores y están
expuestos a niveles de ruido superiores.
Por ejemplo, si en un edificio en una zona expuesta a
niveles altos de ruido, casi todos los propietarios han
instalado dobles ventanas, excepto en un par de
viviendas, debe indicarse cuáles son estos últimos
casos, que son los más desfavorables.

En cambio, si se trata de una fachada ligera, su
aislamiento acústico puede ser similar o menor que el de
las ventanas, en tales casos es importante indicar este
aspecto en el IEE. Véase apartado 1.3.1.4 de la Guía de
Aplicación del DB HR.

❹

La ventana, conjuntamente con la caja de persiana
(Véase ❼), define de manera decisiva el aislamiento
acústico de la envolvente. El aislamiento acústico de la
ventana depende del espesor de los vidrios y de
aspectos que mejoran el grado de estanquidad de la
misma, como son el sistema de apertura, la existencia
de juntas de estanquidad en el marco, sellados de
silicona en los vidrios y los puntos de cierre en la misma.
El material de la carpintería, así como el tipo de
tratamiento superficial del vidrio no tiene incidencia en
las prestaciones acústicas de la ventana.

También debe indicarse en qué porcentaje aparecen los
diferentes tipos de ventanas, lo que sirve de ayuda para
valorar las prestaciones del edificio con respecto al ruido
exterior que se realiza en el apartado IV.3.

Una cubierta que no tenga huecos y sea pesada, es
decir, cuyo soporte resistente tenga una masa por
unidad de superficie mayor que 100 kg/m2, como por
ejemplo, un forjado, no plantea problemas de
aislamiento acústico. En cambio, si tiene lucernarios, el
aislamiento acústico global del conjunto está limitado por
el aislamiento acústico de los mismos.

Además, en caso de que un edificio tenga fachadas
expuestas a niveles de ruido diferentes, debe indicarse
qué tipos de ventanas están en cada fachada y en qué
porcentaje aproximado aparecen por cada fachada
expuesta a ruidos diferentes.

Cuando se trata de cubiertas ligeras, su aislamiento
acústico es menor y puede ser similar o menor que el de
los lucernarios, en tal caso es importante indicar este
aspecto en el IEE. Véase apartado 1.3.1.4 de la Guía de
Aplicación del DB HR.

❼

La presencia de un falso techo con un material
absorbente en la cámara aumenta en gran medida el

12

El principal problemas de los capialzados es su falta de
estanquidad, ya que son un punto de penetración de
aire y ruido en el edificio cuando se instalan en la hoja
interior de la fachada. La transmisión de ruido se
produce a través de la holgura entre de la caja de
persiana y la persiana, la guía y la tapa de registro de la
persiana. Véase figura IV.2.1.

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.2.1.a

❾

Esta información puede obtenerse al preguntar a los
usuarios del edificio.

❿

Las siguientes deficiencias están relacionadas con la
pérdida de estanquidad e implican una pérdida del
aislamiento acústico:
-

Carpinterías que presentan signos de deterioro
como holguras, huecos, fisuras, deformaciones,
pérdidas de sellado.

-

Capialzados deteriorados cuya tapa interior sea
poco estanca

-

Excesiva holgura (≥10 mm) al recoger la persiana
(Véase figura un ejemplo en la figura IV.2.2)

IV.2.1.b

Figura IV.2.1. Esquema de capialzado y su aislamiento
acústico. La figura IV.2.1.a muestra la principal vía de
penetración del sonido y el aire en los capialzados. La
figura IV.2.1.b muestra que al disponer de una doble
ventana, se elimina está vía de transmisión.
Los capialzados prefabricados presentan mejor
aislamiento acústico que los ejecutados in situ. Según el
CEC un capialzado prefabricado sin aislante en el
tambor tiene un RA,tr de 25 dBA, si cuenta con
absorbente acústico en el tambor, su RA,tr subiría hasta
30 dBA. Estos valores limitan el aislamiento acústico de
las fachadas.
❽

Figura IV.2.2. Interior de un capialzado. Puede
verse la holgura excesiva de la persiana.

El aireador es un dispositivo que permite la admisión de
aire exterior. Hay una amplia variedad de aireadores que
permiten su integración en el marco de la ventana, el
capialzado o incluso la fachada.

Cuando las deficiencias de la envolvente están
localizadas, se indicará los recintos en los que se
encuentran en el apartado de observaciones.

Desde el punto de vista del aislamiento acústico, lo
importante es determinar si el aireador tiene aislamiento
acústico en su interior, generalmente formado por un
material absorbente acústico. La fricción del aire con las
fibras del material absorbente acústico al pasar a través
dl aireador produce una disminución del ruido que
penetra en la vivienda.

⓫

13

En este apartado puede consignarse cualquier aspecto
no comentado anteriormente que pueda influir en el
aislamiento acústico de fachadas y cubiertas.

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.2.1 RUIDO INTERIOR (Particiones verticales)
IV.2.2. RUIDO INTERIOR (Particiones verticales)
PARTICIONES VERTICALES:
ELEMENTOS DE SEPARACIÓN VERTICALES ENTRE VIVIENDAS ❶
 El elemento de separación vertical entre viviendas es de FÁBRICA: ❷
 1 hoja
 2 hojas ❺
Tipo de hojas de fábrica:
 Sin trasdosar ❸
 Con absorbente acústico en la
 Ladrillo perforado o macizo > ½ pie
cámara
 Ladrillo perforado o macizo a ½ pie
 Con trasdosado ❹
 Con bandas elásticas en la base
 Ladrillo hueco a ½ pie
 Por una cara
 Por ambas caras
de alguna de las particiones
 Ladrillo hueco > 7 cm
 Con material
 Ladrillo hueco ≤ 7 cm
 Otros, indicar:_________________
absorbente acústico
 Está revestido por un enlucido, enfoscado, alicatado, etc.
 El elemento de separación vertical entre viviendas es de ENTRAMADO AUTOPORTANTE METÁLICO:❻
 1 hoja. Espesor: _______
 2 hojas. Espesor: _______
 Con absorbente acústico en la cámara
 El elemento de separación vertical entre viviendas es de ENTRAMADO DE MADERA CON RELLENO DE YESONES,
FÁBRICA, ETC. ❼
Espesor: _______
 Está revestido por un enlucido, enfoscado, alicatado, etc.
 Otros, indicar ________________________________________________________
ESTADO DE CONSERVACION Y DEFICIENCIAS ❽
En general, los elementos de separación verticales están en buen estado de conservación
 No
 Si
 NS
(6)
Observaciones y localización de deficiencias
CARACTERÍSTICAS ADICIONALES ❾
- Existen pilares que conectan dos recintos de distinta vivienda ❿
En caso afirmativo, están revestidos o forrados
- Existen instalaciones que conectan dos recintos de distinta vivienda ⓫
- Existen instalaciones que atraviesan dos recintos de distinta vivienda ⓬
- Existen huecos o conductos de instalaciones adosados al elemento de separación vertical
⓭

En caso afirmativo:
• Se percibe el ruido como molesto en los recintos adyacentes
• Están revestidos, forrados o sellados
- Existen tuberías ancladas al elemento de separación vertical ⓮
TABIQUES ⓯
 Los tabiques son de FÁBRICA:
 Con revestimiento (enlucido, enfoscado, alicatado, etc.)
 Con bandas elásticas en la base

 No
 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS
 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS

 Ladrillo perforado o macizo a ½ pie
 Ladrillo hueco a ½ pie
 Ladrillo hueco > 7 cm
 Ladrillo hueco ≤ 7 cm
 Otros, indicar: ___________________

 Los tabiques son de ENTRAMADO AUTOPORTANTE METÁLICO
Espesor: _______
 Los tabiques son de ENTRAMADO DE MADERA CON RELLENO DE YESONES, FÁBRICA, ETC.
Espesor: _______
ZONA COMÚN ⓰
- Las puertas de acceso a la vivienda son acústicamente favorables ⓱
 No
- Existe un hall, pasillo o vestíbulo con puerta previo a los recintos protegidos ⓲
 No
OBSERVACIONES: ⓳

14

 Si
 Si

 NS
 NS

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

(6)

❶

Deben indicarse las deficiencias observadas en los elementos, como por ejemplo:
• La existencia de fisuras y/o grietas
• Que el revestimiento (enlucido u otro) o el material absorbente acústico estén deteriorados
• Que las hojas estén conectadas rígidamente por algún elemento, instalación, etc.
• Si existen bandas elásticas, que éstas no sobresalgan por los laterales de la partición
• Si existen rozas, éstas no se encuentran macizadas o retacadas
• Si existen cajas de mecanismos eléctricos o enchufes, éstos están enfrentados, atraviesan el elemento y son pasantes a ambos lados de
la partición, etc.

Estas tipologías responden al comportamiento acústico
de los elementos constructivos.

Debe indicarse el tipo de elementos de separación
verticales entre viviendas predominantes en el edificio
La figura IV.2.3 muestra los tipos de elementos de
separación verticales que están recogidos en el IEE.

a

b

c

d
e
f
Figura IV.2.3. Tipología de particiones del IEE. a) Particiones de una hoja (fábrica de ladrillo, bloque de hormigón, mampuesto,
sillerías, tapial, adobe, etc. b) De una hoja con trasdosado/s. c) de dos hojas de fábrica. d) particiones de dos hojas de entramado
metálico autoportante. e) particiones sencillas de entramado autoportante. f) particiones de entramado de madera.

❷

Particiones de fábrica. Se consideran particiones de
fábrica aquéllas en las que al menos una hoja es de
fábrica de ladrillo, bloque de hormigón, mampuesto,
sillería, tapial, adobe, etc.

❸

Particiones de fábrica de una hoja5.

estructura de madera, como en edificios de estructuras
de hormigón o metálica, los muros portantes de más de
1 pie de espesor (25 cm), presentan un aislamiento
acústico a ruido aéreo aceptable, suficiente como para
no causar molestias graves cuando se trata de una
actividad vecinal normal. Sin embargo, las particiones de
una hoja de fábrica más ligeras, especialmente aquéllas
de ladrillo hueco, presentan un aislamiento acústico
deficiente, que suele ser agravado por la presencia de
cajas de mecanismos eléctricos, cajas de registro y
rozas mal retacadas.

Las particiones de una hoja de fábrica son comunes en
la construcción tradicional. Ya sea en edificios con
5

También pueden clasificar aquí los muros compuestos de dos
hojas de fábrica de ladrillo o sillería con cámara interior rellena
de hormigón, como los “muros romanos”.

Si se conoce, debe indicarse el tipo de fábrica y espesor
que compone las particiones de una hoja, ya que su

15

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Al igual que en el caso de las particiones de fábrica,
debe indicarse si las particiones de entramado son
sencillas o dobles, es decir, si tienen perfilería sencilla o
doble.

aislamiento acústico va a depender del tipo de partición
y especialmente de su masa por unidad de superficie.

❹

De una hoja con trasdosados
Desde el punto de vista acústico, se consideran
trasdosados a aquéllos elementos ligeros que instalados
junto a una partición de una hoja pesada de fábrica o de
otro material, producen una mejora del aislamiento
acústico de la partición. Es condición que el trasdosado
no esté conectado al elemento base o que las
conexiones sean mínimas. Ejemplos de trasdosados
son:
-

El aislamiento de las particiones dobles de entramado
metálico depende de las conexiones entre cada una de
las hojas y de si están arriostradas o no.
Además debe indicarse si los trasdosados tienen un
material absorbente acústico en la cámara.

❼

Una o varias placas ancladas a una perfilería
autoportante.

-

Un panel formado por una placa de yeso laminado
y una capa de un material absorbente acústico
adherido o anclado mecánicamente al elemento
base.

-

Una hoja de fábrica ligera con bandas elásticas
perimetrales.

Este tipo de particiones son las más antiguas,
generalmente se trata de particiones formadas por un
entramado de pies derechos y carreras de madera,
cuyos huecos se rellenan de ladrillo, adobe, yesones,
etc. Su aislamiento acústico viene determinado por su
espesor y la masa por unidad de superficie de las
mismas. Pueden considerarse homogéneas de una hoja
desde el punto de vista del aislamiento acústico.

❽

Si es posible, indíquese si los trasdosados cuentan con
un material absorbente acústico en la cámara, por
ejemplo, una lana mineral, ya que esto aumenta los
niveles de aislamiento acústico. En este sentido, debe
recordarse que los materiales aislantes de célula
cerrada no son absorbentes acústicos.

En cuanto al estado de conservación y deficiencias,
debe indicarse si éstas son generalizadas o sólo se
producen en determinados casos puntuales. Si se trata
de deficiencias que no son detectables a simple vista,
puede requerir realizar catas o calas, que deben
hacerse en la medida en que esto sea técnica y
económicamente viable. Estas son algunas de las
deficiencias relacionadas con la existencia de huecos en
las particiones verticales que tienen una incidencia en su
aislamiento acústico:

De dos hojas

-

La existencia de fisuras y/o grietas, que reducen el
aislamiento acústico de las particiones.

-

Que el revestimiento (enlucido u otro) o el material
absorbente acústico estén deteriorados.

-

Que las hojas estén conectadas rígidamente por
algún elemento, instalación, etc.

-

Si existen bandas elásticas, que éstas no
sobresalgan por los laterales de la partición.

-

Si existen rozas, que éstas no estén macizadas o
retacadas. A veces las rozas no retacadas quedan
ocultas por el falso techo, quedando el elemento
separador desprotegido. Véase figura IV.2.5

En estos tres casos, la conexión entre el elemento base
y el trasdosado es mínima o se realiza interponiendo
elementos elásticos.

❺

Particiones de entramado de madera con relleno de
yesones, fábrica, etc.

Por lo general, el aislamiento acústico de las particiones
de dos hojas es mayor que el aislamiento acústico de
las particiones de una hoja, pero sus prestaciones
dependen del grado de conexión entre las mismas.
Lo habitual es que las hojas estén unidas a través del
forjado y de los demás elementos constructivos, tales
como otras particiones o la fachada y que estas uniones
se hagan de forma rígida, es decir, sin interposición de
bandas elásticas u otro material que aminore la
transmisión acústica entre las hojas.
Debe indicarse si tienen bandas elásticas y si hay un
material absorbente acústico en la cámara. Véase figura
IV.2.4.

Figura IV.2.4. Particiones de fábrica con y sin bandas.
Las bandas elásticas limitan la transmisión acústica
entre las hojas de la partición, resultando el aislamiento
de la misma mayor que cuando no hay bandas elásticas
instaladas.
❻

Figura IV.2.5. Rozas no retacadas, ocultas tras un
falso techo
-

Que los elementos de separación verticales no
sean continuos de suelo a techo y se vean
interrumpidos por los falsos techos. Véase figura
IV.2.10.

-

Si se sospecha que existen cajas de mecanismos
eléctricos o enchufes enfrentados por ambos
lados de la partición, o que la atraviesen

Particiones de entramado metálico.
En el caso de las particiones de entramado
autoportante, se considera que cada una de las
perfilerías o de las subestructuras es una hoja de la
partición. Véase figura IV.2.3.f.

16

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

⓬

completamente. Esto es importante en el caso de
particiones de una hoja o de particiones sencillas
de entramado, ya que debilita el aislamiento
acústico de las mismas. Véase figura IV.2.6.

Aunque no es frecuente, en edificios existentes puede
darse el caso de redes de instalaciones que atraviesen
el elemento de separación vertical, como por ejemplo las
redes de calefacción centralizada en edificios donde se
han segregado varias viviendas. Véase figura IV.2.8.

Figura IV.2.8 Tubería de calefacción atravesando un
elemento de separación entre dos unidades de uso en
un edificio existente.
El caso de la red de saneamiento colgada de cuartos
húmedos se trata en el apartado de ruido de
instalaciones.

Figura IV.2.6.Transmisión acústica a través de cajas de
enchufe enfrentadas
❾

❿

⓭

En el apartado de características adicionales, se
recogen aspectos que no pueden considerarse
deficiencias, pero que pueden debilitar el aislamiento
acústico de las particiones. Este apartado se refiere a la
existencia de elementos como pilares, tuberías o cajas
de instalaciones que conectan espacios a ambos lados
del elemento de separación o aquellas situaciones que
pueden causar una transmisión por flancos dominante.

Existen huecos o conductos de instalaciones adosados
al elemento de separación vertical. Esta afirmación está
relacionada con la existencia de patinillos de
instalaciones, conductos de ventilación tipo shunt y de
bajantes adosadas al elemento de separación vertical.
El problema de los conductos de ventilación y bajantes
de cuartos húmedos es que muchas veces se adosan a
los elementos de separación verticales, a veces
conectando las hojas de los mismos y sustituyendo
alguna de ellas, con la consiguiente pérdida de
aislamiento acústico entre recintos. Otras veces los
conductos de ventilación son compartidos por dos
unidades de uso, lo que causa una transmisión aérea
directa a través de las bocas de admisión. Véase figura
IV.2.9.

Pilares que conectan los recintos de una vivienda: En
muchas ocasiones, los pilares están adosados al
elemento de separación vertical entre viviendas o
simplemente lo sustituyen. Esto es relevante cuando el
pilar es ligero, por ejemplo, metálico y el elemento de
separación vertical tiene dos hojas, ya sean de fábrica o
de entramado autoportante. En este caso se produce
una transmisión por flancos a través del pilar, que puede
minimizarse si el pilar está trasdosado. Véase figura
IV.2.7.

Desfavorable
Figura IV.2.7. Transmisiones indirectas a través del pilar
⓫

Favorable

Figura IV.2.9. Transmisión aérea a través de rejillas que
comunican con un mismo conducto de ventilación de
cuartos húmedos. Fuente: Guía de Aplicación del DB
HR Protección frente al ruido. Véanse fichas ESV01.a.b.Ci,
ESV02.a.Ci,
ESV02.b.Ci,
ESV02.c.Ci,
ESV03.a.b.Ci de la Guía de Aplicación del DB HR
Protección frente al ruido.

Esta afirmación se refiere a la transmisión aérea
indirecta que puede haber entre dos recintos de
viviendas diferentes que estén conectados por un
conducto de ventilación o aire acondicionado. Aparte de
una pérdida de aislamiento acústico, podría haber
problemas de privacidad y de transmisión de ruido a
través de los conductos.

En este sentido debe indicarse si se percibe ruido
procedente de las otras viviendas, lo que puede ser
molesto y si los conductos están revestidos, lo que evita
transmisiones por flancos en el caso de elementos de
separación verticales de dos hojas.

Se excluyen de la evaluación los conductos interiores de
distribución de aire acondicionado dentro de una misma
vivienda, como por ejemplo, los de una preinstalación de
aire acondicionado.
⓮

17

Existen tuberías ancladas al elemento de separación
vertical, como por ejemplo bajantes. El flujo del agua en

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

una bajante transmite vibraciones a las particiones que
finalmente se perciben como ruidos en los recintos
colindantes. Esta circunstancia es más problemática
cuanto más ligeras sean las particiones a las que están
ancladas las tuberías, por ejemplo, ladrillo hueco doble.
Si esta circunstancia existe en el edificio debe
especificarse en el apartado Observaciones el grado en
el que los usuarios están afectados por este motivo.
⓯

La tabiquería es el conjunto de aquellos elementos
constructivos que delimitan espacios dentro de una
vivienda, son elementos de flanco y aseguran la
privacidad de cada recinto dentro de una vivienda. En la
parte IV del IEE debe describirse la tabiquería:
-

Tabiques de fábrica, especificándose si llevan
bandas elásticas en la base o en el perímetro

-

Tabiques de entramado autoportante

-

Tabiques de entramado de madera con relleno de
yesones, fábrica, etc.

En todos los casos es conveniente especificar el
espesor si es conocido.
⓰

Se evalúan los elementos de separación verticales entre
viviendas y zonas comunes, tales como las escaleras y
los ascensores.

⓱

Las puertas con capacidad aislante son puertas pesadas
y cuentan con juntas de estanquidad en el perímetro,
incluido en el borde inferior.

⓲

En general, la existencia de un recibidor separado por
puertas de los recintos protegidos de la vivienda es una
protección adecuada frente al ruido procedente de las
zonas comunes.

⓳

En este apartado puede consignarse cualquier aspecto
no comentado anteriormente que pueda influir en el
aislamiento acústico de las particiones.

18

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.2.3. RUIDO INTERIOR (Particiones horizontales)
IV.2.3. RUIDO INTERIOR (Particiones horizontales) ❶
PARTICIONES HORIZONTALES:
FORJADO ❷
Estructura principal
Forjado (Elementos
Forjado (Entrevigado):
(vigas):
secundarios, viguetas):
Planta Tipo
 De madera
 De madera
 Tablero
 Forjado reticular
 Metálicas
 Metálicas
 Revoltón
 Losa hormigón
 De hormigón armado  De hormigón armado  Bovedilla cerámica
 Otro, indicar: ______
 NS
 Bovedilla hormigón
Canto del forjado: _________
Planta garaje,  De madera
 De madera
 Tablero
 Forjado reticular
actividad, etc.  Metálicas
 Metálicas
 Revoltón
 Losa hormigón
 De hormigón armado  De hormigón armado  Bovedilla cerámica
 Otro, indicar:______
 Bovedilla hormigón
 NS
Canto del forjado: _________
SUELO FLOTANTE ❸
- El elemento de separación horizontal dispone de suelo flotante
 No
 Si
 NS
En caso afirmativo, indique:❹
 Suelo flotante de mortero
 Dispone de material aislante a ruido de impactos
 Solera seca
 El trazado de algunas instalaciones se ha realizado
 Tarima flotante
por el suelo flotante ❺
TECHO SUSPENDIDO ❻
- El elemento de separación horizontal dispone de techo suspendido
 No  Si
 NS
En caso afirmativo, indique: ❼
 Techo de placas de yeso laminado, con cámara de aire
 Existe material absorbente acústico en la cámara
 Techo de placas de yeso laminado, anclado al forjado y sin  Existen conductos o instalaciones suspendidas del
cámara de aire
forjado
 Techo de placas de escayola
 Existen luminarias empotradas
ESTADO DE CONSERVACION Y DEFICIENCIAS ❽
En general, los elementos de separación horizontales están en buen estado de conservación  No
(7)
Observaciones y localización de deficiencias ❾

CARACTERÍSTICAS ADICIONALES ❿
- Las instalaciones que discurren por el suelo flotante:
• Están revestidas por material elástico ⓫
• Están en contacto directo con el forjado ⓬
- La cámara de aire del techo suspendido es continua entre viviendas ⓭
- Las luminarias empotradas están bien selladas ⓮
OBSERVACIONES: ⓯

(7)

 No
 No
 No
 No

 Si

 NS

 Si
 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS
 NS

Deben indicarse las deficiencias observadas en los elementos, como por ejemplo:
• Si el suelo flotante o techo suspendido no están en buen estado
• El suelo o el techo no cubren toda la superficie de los recintos
• El material aislante a ruido de impactos no cubre toda la superficie del suelo
• No se ha dispuesto de una barrera impermeable previa al vertido de mortero en un suelo flotante con aislante hidrófilo o formado de
paneles sin sellar
• Las juntas de las placas de yeso laminado no están tratadas, etc.
• Las instalaciones que discurren por el suelo no se han revestido con un material elástico
• Las instalaciones conectan simultáneamente el forjado y el suelo flotante

19

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

❸
❶

Este apartado tiene como objetivo la descripción general
de los elementos de separación horizontales existentes
entre viviendas y entre las viviendas y los recintos de
instalaciones o actividad. El caso específico de los
cuartos húmedos está recogido en el apartado IV.2.5
sobre instalaciones.
Antes de nada conviene tener en consideración las
siguientes cuestiones: La construcción de los siglos
pasados hasta aproximadamente 1940, está marcada
por estructuras de muros de carga sobre los que
apoyaban forjados unidireccionales de madera o
bóvedas de ladrillo o piedra. En el caso de los forjados
de madera, es común encontrar que el entrevigado está
relleno con yesones o rasillas cerámicas y que previo a
la colocación del pavimento se ha colocado una o varias
camas de arena y mortero de agarre. El aislamiento
acústico a ruido aéreo de este tipo de forjados está en
relación con el espesor y la masa de las capas de
relleno instaladas.

Si no existe un suelo flotante, debe indicarse en el
apartado anterior, forjado, el espesor total del elemento
de separación vertical formado por el forjado, las capas
de recrecido y el solado.
❹

En el primer cuarto del siglo XX, las estructuras de los
edificios experimentaron una evolución morfológica muy
significativa. Se empezaron a emplear las estructuras
reticulares de acero, y es partir de los años 40 cuando
se extienden las estructuras de pilares y vigas de
hormigón armado. Los forjados de hormigón son los
más habituales en este periodo, ya sea con entrevigado
metálico, como con viguetas de hormigón. El aislamiento
acústico a ruido aéreo depende de su masa por unidad
de superficie.
Independientemente del tipo de forjado considerado, el
aislamiento acústico a ruido de impactos suele ser
deficiente, superior a 80 dB. El mejor modo de mejorarlo
es colocar sobre la cara superior del forjado un elemento
elástico flexible, como una moqueta, linóleo, tarima
flotante o instalar un suelo flotante. Los techos también
pueden mejorar el aislamiento acústico a ruido de
impactos, aunque no son tan eficaces como los suelos
flotantes.
Los elementos de separación horizontales deben
proveer el suficiente aislamiento acústico a ruido aéreo y
a ruido de impactos a los recintos protegidos y
habitables. En este sentido, las cuestiones que
aparecen en este apartado tratan de determinar cómo
es el forjado y si existe un suelo flotante o un techo
suspendido que pueda considerarse aislante acústico.

Se denomina suelo flotante al conjunto formado por una
capa de material aislante a ruido de impactos, la capa
de apoyo del solado y el solado. Si se dispone de suelo
flotante, debe indicarse el tipo de suelo flotante según la
clasificación morfológica establecida en el Catálogo de
Elementos Constructivos del Código:
-

Suelo flotante con capa de mortero.

-

Solera seca, formada por dos o más placas de
yeso laminado sobre un material aislante acústico
a ruido de impactos.

-

Tarima flotante.

❺

La eficacia del suelo flotante en la reducción de la
transmisión del ruido de impactos depende en gran
medida de que no haya ningún contacto rígido entre el
suelo y las paredes, pilares, etc. del recinto, esto incluye
el contacto a través de las instalaciones empotradas en
el suelo y las paredes. La existencia de instalaciones
que discurran por el suelo, puede indicar una pérdida de
aislamiento acústico a ruido de impactos.

❻

En este apartado debe indicarse si los recintos
protegidos, de forma generalizada6 en todo el edificio,
disponen de un falso techo suspendido, que pueda
considerarse que aumente el aislamiento a ruido aéreo,
es decir, que sea un falso techo continuo que cubra toda
la superficie del recinto, con las juntas selladas.
El caso del falso techo de cuartos húmedos se trata en
el apartado IV.2.5 sobre ruido de instalaciones.

❼

Alguna de las cuestiones que aparecen en este
apartado no pueden responderse mediante una
inspección visual, sino que es necesario la realización
de catas o calas, que podrán realizarse en la medida de
lo posible.
❷

La mayoría de los edificios existentes construidos
anteriormente a 2009 no cuentan con un suelo flotante,
lo que suele indicar que su aislamiento a ruido de
impactos es deficiente. Es relevante determinar si existe
un suelo flotante instalado en los recintos protegidos, ya
que es un indicativo de si el nivel de aislamiento a ruido
de impactos está cerca del exigido actualmente.

En este apartado se diferencia entre el forjado de las
plantas tipo, que separan unidades de uso diferentes, de
los forjados que limitan con recintos de actividad o
garaje, ya que serían forjados que deberían tener un
aislamiento acústico mayor.
Se debe definir cómo es la estructura principal del
forjado, los elementos secundarios (viguetas) y el
entrevigado. Además, si se conoce, debe indicarse el
canto del forjado.

Se trata de evaluar el aislamiento acústico, por tanto, las
preguntas están orientadas a definir aquellos elementos
que pueden influir en el aislamiento acústico, como:
-

Tipo de placas: Placas de yeso laminado o de
escayola.

-

Existencia de una cámara de aire.

-

Existencia de material absorbente en la cámara.

-

Circunstancias que afectan a la estanquidad de la
cámara, como el sellado perimetral del techo o la
existencia de luminarias empotradas.

-

Existencia de instalaciones que estén colgadas del
forjado y que puedan conectar forjado y techo o
que produzcan ruidos.

Otros tipos de techos, como los techos acústicos
perforados o los paneles de fibras prensadas son
efectivos para acondicionar recintos, no suelen ser
comunes en viviendas y por ello, no están recogidos en
el IEE.

En el caso de que no haya suelo flotante, debe
especificarse el espesor total del elemento de
separación horizontal, es decir, el canto del forjado y las
capas de recrecido (arena, mortero, etc.), incluido el
solado, dispuestas encima del mismo.

6

Puede que en un edificio haya algunas viviendas que
dispongan de falso techo en los recintos protegidos y otras
que no. En este caso dígase en qué viviendas se dispone de
falso techo.

20

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

❽

-

Si el suelo flotante o techo suspendido no están
en buen estado, es decir, tengan grietas, fisuras,
agujeros, etc.

-

Que el suelo o el techo no cubren toda la
superficie de los recintos. En este apartado se
trata de determinar si el techo del recinto
contribuye al mejorar el aislamiento acústico de
los recintos, en tal caso, algunos diseños de
techos que sólo cubren parte del recinto, no
contribuyen a mejorar el aislamiento acústico del
recinto.

-

Si se realizan catas en el suelo flotante, se detecte
que el material aislante a ruido de impactos no
existe, no cubre toda la superficie del suelo o no
exista una barrera impermeable previa al vertido
de mortero en un suelo flotante con aislante
hidrófilo o formado de paneles sin sellar.

-

En caso de que el suelo sea una solera seca, que
las juntas de las placas de yeso laminado no estén
tratadas.

-

Las instalaciones que discurren por el suelo no se
ha revestido con un material elástico

-

Las instalaciones que discurren por el suelo
conectan simultáneamente el forjado y el suelo
flotante o conectan el suelo flotante con los
paramentos que delimitan los recintos.

❾

de las prestaciones de aislamiento acústico a ruido de
impactos

Deben describirse aquellas características, sean o no
las deficiencias7, que puedan afectar al aislamiento
acústico de los recintos, como por ejemplo:

⓭

Figura IV.2.10. En azul transmisión aérea indirecta a
través de la cámara de aire en el techo de dos
viviendas. Este tipo de transmisión puede ser habitual
en la última planta de viviendas con estructura de
madera en la cubierta, en las que sólo hay un falso
techo que separa los recintos de la cámara de la
cubierta.

En cuanto a la localización de las deficiencias, indíquese
la localización de aquéllos casos más desfavorables. Si
las deficiencias son generalizadas no es necesario
especificar su localización.
Pueden darse otras circunstancias que disminuyen el
aislamiento acústico del falso techo, pero que no pueden
ser consideradas deficiencias, como la existencia de
luminarias empotradas o rejillas de aire acondicionado
en falsos techos.
Este apartado recoge información adicional relativa a las
instalaciones que pueden discurrir en el suelo flotante o
por la cámara del falso techo en recintos protegidos. El
caso de las instalaciones que discurren por el suelo o
techo de cuartos húmedos está recogido en el apartado
IV.2.5.

⓫

Cuando las instalaciones que discurren por el suelo se
revisten con un material elástico, se evita el paso de
vibraciones al suelo.
Otra circunstancia que puede hacer aumentar el
aislamiento acústico a ruido de impactos, es la
existencia de un suelo flotante sobre una capa aislante a
ruido de impactos.

⓬

⓮

A menos que las luminarias empotradas estén bien
selladas, las luminarias suponen una perforación en el
techo que disminuye su aislamiento acústico.

⓯

En este apartado puede consignarse cualquier aspecto
no comentado anteriormente que pueda influir en el
aislamiento acústico de los elementos de separación
horizontales.

Falta de material absorbente acústico en el techo.

❿

Que el techo tenga una cámara de aire que conecte dos
o más viviendas, provocando una transmisión aérea
indirecta, como la que puede verse en la figura IV.2.10.

Cuando las instalaciones conectan simultáneamente el
forjado y el suelo flotante, se produce una disminución

7

Algunas de las características que aquí se describen, no
pueden ser consideradas deficiencias. Se trata de determinar
qué suelos y techos pueden aportar un aumento del
aislamiento acústico de los elementos de separación
horizontales. Algunos diseños de techos, no aportan una
mejora de aislamiento acústico, como por ejemplo, aquéllos en
los que haya un foseado perimetral abierto, los techos
registrables, aquéllos con perforaciones=etc.

21

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.2.3. RUIDO INTERIOR (Uniones)
IV.2.4 RUIDO INTERIOR (Uniones) ❶
- Existe material aislante elástico que evita los contactos rígidos entre los elementos de
separación verticales y el suelo flotante ❷
- Encuentro del elemento de separación vertical con la fachada: ❸
• En el caso de fachadas de doble hoja, la hoja interior de la fachada es continua
- Encuentro del elemento de separación vertical con el forjado:
• El elemento de separación vertical llega hasta el forjado superior interrumpiendo el
techo suspendido si lo hay y evitando que éste sea continuo entre viviendas ❹
• El elemento de separación vertical independiza el suelo flotante entre recintos de
distinta vivienda ❺
• Si el suelo flotante es de mortero, el mortero está en contacto con los elementos
verticales ❻
• Existe una conexión rígida entre el rodapié, el acabado del suelo y el elemento de
separación vertical ❼
OBSERVACIONES ❽

❶

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

Este apartado tiene como objeto recoger la información
relativa a las uniones entre elementos constructivos, ya
que influyen en gran medida en el aislamiento acústico
entre recintos. Cuando las uniones se diseñan y
ejecutan de tal manera que se produce el efecto “caja
dentro de caja”, el aislamiento de los recintos aumenta
hasta niveles que pueden superar los exigidos en el DB
HR.
Las preguntas de este apartado no se pueden contestar
si no se han realizado catas o se dispone de
documentación gráfica suficiente sobre las soluciones
constructivas y sus detalles, hecho que no suele ser
habitual en el caso de los edificios anteriores a la
entrada en vigor del DB HR. Sin embargo, son aspectos
relevantes que influyen en el aislamiento acústico y que
por tanto, están contenidos en el IEE.

❷

 No

1. Suelo flotante de mortero
2. Barrera impermeable, necesaria si el material
aislante a ruido de impactos no es impermeable o si
las juntas del mismo no están selladas.
3. Material aislante a ruido de impactos
4. Forjado
5. Partición, fachada, pilar, etc.

En el caso de que exista un suelo flotante instalado en
los recintos, en los encuentros entre el suelo y las
particiones o pilares debe existir una capa de material
aislante a ruido de impactos para evitar la transmisión
de vibraciones desde el suelo a las particiones, pilares,
etc. Véase figura IV.2.11.

Figura IV.2.11. Detalle de encuentro de un suelo flotante
con las particiones. Se ha interpuesto una capa de
material aislante a ruido de impactos entre las
particiones y la capa de mortero.
❸

22

En el caso de fachadas de doble hoja y elementos de
separación verticales de dos hojas, si la hoja interior de
la fachada es continua y une las dos hojas del elemento
de separación vertical, se produce una transmisión a

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

ellos. Es un error frecuente de ejecución el no prolongar
suficientemente las bandas perimetrales, lo que conlleva
contactos rígidos entre el suelo y las paredes
perimetrales y una pérdida de las prestaciones de las
soluciones constructivas. Véase figura IV.2.14.

través de la hoja de fachada que conduce a una pérdida
de aislamiento acústico. Véase figura IV.2.12.

Desfavorable
a)

Favorable
b)

Figura IV.2.12. El aislamiento acústico de la solución a)
está limitado por la transmisión a través de la hoja
interior de la fachada que conecta las dos hojas. b)
Cuando las hojas de los elementos constructivos de
separación no están conectadas, se limitan las
transmisiones indirectas y el aislamiento acústico a ruido
aéreo de la partición es mayor.

Figura IV.2.14. Lámina aislante a ruido de impactos que
no sobresale en el encuentro con la partición, dando
lugar a un contacto rígido entre el suelo y las paredes.

Esto también es aplicable a los cerramientos interiores,
como tabiques o elementos de separación verticales con
zonas comunes. Si existe una hoja continua que conecta
las dos hojas de un cerramiento, la mejora de
aislamiento acústico no será muy grande.
❹

Es conveniente que el elemento de separación vertical
llegue hasta el forjado superior interrumpiendo el techo
suspendido si lo hay y evitando que éste sea continuo
entre viviendas. Situaciones como la descrita en la figura
IV.2.10 dan lugar a una transmisión aérea indirecta
dominante que disminuyen el aislamiento acústico a
ruido aéreo de los elementos de separación entre
viviendas.

❺

El suelo flotante debe ser independiente entre recintos
de distinta vivienda. Cuando el suelo el suelo flotante no
es independiente entre unidades de uso diferentes, el
ruido de impactos se transmite de una vivienda a otra a
través del suelo flotante. Véase figura IV.2.13.

a)

Desfavorable

b) Favorable

Figura IV.2.13. a) Montaje desfavorable. La capa de
mortero continua entre unidades de uso propicia la
transmisión de ruido aéreo y de impactos. b) Montaje
favorable. El corte de la capa de mortero soporte de los
perfiles, evita la transmisión de ruido aéreo y de
impactos y resulta en niveles de aislamiento mayores.
Se ha representado una partición de entramado doble.
Se consigue el mismo efecto con una partición de dos
hojas de fábrica.
❻

Si el suelo flotante es de mortero, debe garantizarse que
éste y los elementos de separación verticales no sean
solidarios, evitando cualquier tipo de conexión entre

23

❼

Si el rodapié conecta simultáneamente el acabado del
suelo y el elemento de separación vertical, se produce
una transmisión de ruido de impactos.

❽

En este apartado puede consignarse cualquier aspecto
relativo a las uniones no comentado anteriormente.

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.2.5. RUIDO DE INSTALACIONES/RECINTOS DE ACTIVIDAD
IV.2.5. RUIDO DE INSTALACIONES/RECINTOS DE ACTIVIDAD ❶
(8)
RECINTOS DE INSTALACIONES/ACTIVIDAD colindantes con viviendas: ❷
- Existen recintos de actividad y/o instalaciones colindantes con viviendas:
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:
- Está revestido por un enlucido, enfoscado, alicatado, etc.
- Hay un tratamiento absorbente en los paramentos del recinto
- Dispone de trasdosados en las paredes del recinto de instalaciones
En caso afirmativo:
• El trasdosado lleva amortiguadores específicos
- Existe suelo flotante en el recinto de instalaciones
- Existe un techo suspendido en el recinto de instalaciones
En caso afirmativo:
• El falso techo tiene amortiguadores
• Hay un material absorbente acústico en la cámara
- Se percibe el ruido como molesto en las viviendas colindantes
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:

 No

 Si

 NS

 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS

 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS

 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS

EQUIPOS DE INSTALACIONES (grupo de presión, calderas, extractores de garaje, climatizadoras, aerotermos, etc.) ❸
Los equipos están ubicados en:
 Recintos de instalaciones colindantes con viviendas ❹
 Zonas exteriores del edificio y próximos a las ventanas de viviendas, por ejemplo en un patio de manzana, en
cubierta, terrazas, etc. ❺
En caso afirmativo, indicar si existen pantallas o encapsulados
 No
 Si
 NS
- Existe un sistema amortiguante y está en buen estado (bancada o amortiguadores)
 No
 Si
 NS
- La instalación dispone de conectores flexibles o juntas elásticas en las tuberías/conductos
 No
 Si
 NS
de entrada y salida a los equipos
- Las tuberías o conductos que salen del equipo están anclados al edificio con abrazaderas
 No
 Si
 NS
que disponen de un material elástico en su interior.
- Las holguras entre las tuberías/conductos y los paramentos que atraviesan se han sellado
 No
 Si
 NS
con material elástico.
- Se percibe el ruido como molesto en las viviendas colindantes o próximas, en caso de que
 No
 Si
 NS
el equipo esté en una zona exterior del edificio.
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:
(9)

REDES DE INSTALACIONES, que discurran por las viviendas ❻
Red de saneamiento, que discurra por el interior de viviendas ❼
- Existe algún codo de bajante encima de algún un recinto protegido, tal como un dormitorio
o un salón ❽
- Las bajantes que discurren por las viviendas están revestidas con un tabique, por ejemplo,
de ladrillo o de yeso laminado… etc. ❾
- Las bajantes que discurren por las viviendas están forradas con un material absorbente o
son multicapa ❾
- Las bajantes y colectores, que discurren adosadas o en el interior de las viviendas,
disponen de abrazaderas con un material elástico en su interior ❾
- Se percibe el ruido como molesto en los recintos
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo
Red de suministro de agua ❿
- Las tuberías están forradas con material elástico (PU, EPDM, etc.) o son multicapa
- Se percibe ruido de golpe de ariete

24

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

- Se percibe el ruido como molesto en los recintos
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:
Red de conductos de aire acondicionado ⓫
- Se percibe un ruido molesto en la difusión de aire a los recintos
- La unidad interior de aire acondicionado, si existe, está en el falso techo del cuarto
húmedo ⓬
Conductos de ventilación ⓭
- La ventilación de cuartos húmedos se hace mediante conductos de tipo shunt
En caso afirmativo
• Se escucha el ruido procedente de las viviendas colindantes, cuando un
mismo conducto de tipo shunt está compartido por dos viviendas
• Cuando un mismo conducto de tipo shunt está compartido por dos
viviendas de la misma planta, cada una de las viviendas acomete a un
conducto individual de ventilación
OTRAS INSTALACIONES Y PUNTOS SINGULARES
Ascensores y montacargas ⓮
- Los ascensores son colindantes con recintos protegidos, tales como dormitorios o
salones ⓯
- Existe cuarto de máquinas
- La maquinaria está anclada al edificio mediante un sistema amortiguante
- Las particiones de separación entre la maquinaria y los paramentos están formadas por
dos hojas o cuentan con un trasdosado ⓰
- El cuadro de maniobras, que contiene los relés de arranque y parada, está sujeto con
elementos elásticos o amortiguadores
- Se aprecia ruido molesto en los recintos colindantes
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:
Cuartos húmedos ⓱
- La red de saneamiento está descolgada del forjado
En caso afirmativo:
• Hay lana mineral en la cámara del techo suspendido instalado en el recinto
colindante inferior
• El techo tiene todo el perímetro sellado
• Se ha instalado un material elástico entre las tuberías pasantes y el forjado
• Existen conectores flexibles entre los aparatos y la red de distribución de
agua
- Existe una máquina de aire acondicionado en el interior del falso techo
- Existen luminarias empotradas en el techo
- Se percibe el ruido de bajantes, descarga de inodoros, ducha o lavabo como molesto en los
recintos tales como dormitorios, salones, etc. de otras viviendas
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:
Puertas de garaje ⓲
- Están ancladas a la fachada de recintos protegidos
En caso afirmativo:
• Los motores de las puertas están anclados al edificio mediante
amortiguadores elásticos
• El marco de la puerta se ancla mediante amortiguadores elásticos.
• Se percibe ruido de la puerta en las viviendas que están situadas encima o
al lado de la puerta del garaje
OBSERVACIONES ⓳
(8)

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

Se consideran recintos de instalaciones a aquéllos que contienen equipos de instalaciones colectivas del edificio, entendiendo como tales, todo
equipamiento o instalación susceptible de alterar las condiciones medioambientales de dicho recinto.

25

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

(9)

Quedan excluidas de este apartado las bajantes y tuberías que discurran por zonas comunes, garajes, etc. en edificios de viviendas

❶

de la inspección del edificio, accionar las instalaciones y
escuchar en los recintos colindantes y /o preguntar a los
usuarios o propiedad sobre los problemas de ruido
detectados y el grado en el que estos ruidos interfieren
en sus actividades cotidianas.

Las instalaciones constituyen un conjunto muy diverso
de equipos, conductos y tuberías que producen
simultáneamente ruido aéreo y estructural, siendo éste
último el que suele transmitirse a recintos alejados de
los lugares donde se originó. En este sentido, el IEE
proporciona una evaluación previa que permite detectar
las principales fuentes de ruido originadas por las
instalaciones siempre que éstas generen una molestia
para los usuarios de viviendas, es decir, interfieran en
sus actividades cotidianas.

❷

Las preguntas de este apartado están orientadas a
determinar el grado en el que el recinto está
desolidarizado de la estructura del edificio, es decir, si
los recintos de instalaciones o de actividad cuentan con
trasdosados en las particiones, suelo flotante y techos
suspendido. Estas medidas están orientadas a evitar el
paso de vibraciones desde las instalaciones a la
estructura del edificio, es decir, a conseguir el efecto
caja dentro de caja. Véase Ficha R – INST Recintos de
instalaciones de la Guía de Aplicación del DB HR.

El apartado de ruido de instalaciones y/o recintos de
actividad se divide en varias partes:
-

Recintos de instalaciones y recintos de actividad

-

Ruido de los equipos de instalaciones, tales como
grupos de presión, calderas, extractores de
humos, etc. ubicados en recintos de instalaciones
o en el exterior del edificio. Se realizará la
evaluación de aquéllos recintos de instalaciones
colindantes con viviendas o de los equipos
situados en el exterior que pudieran afectar a
viviendas próximas;

-

-

Este apartado debe rellenarse en el caso de que existan
recintos de instalaciones o de actividad colindantes con
viviendas.

❸

Ruido originado por las redes de conductos y
tuberías, como la red de fontanería, saneamiento
o conductos de aire, que circulen por el interior de
las viviendas;

Este apartado se aplica a los equipos de instalaciones
centralizadas como grupos de presión, calderas
comunitarias8, extractores de garaje, climatizadoras, etc.
o instalaciones individuales que puedan suponer una
molestia para los usuarios de otras viviendas.
Por ejemplo, en el IEE se ha incluido el caso de las
unidades exteriores de aire acondicionado, ya que a
veces su instalación puede ocasionar problemas a las
viviendas colindantes, especialmente si están situados
cerca de ventanas de viviendas colindantes o en patios
de luces. No se han contemplado las unidades interiores
de aire acondicionado por tratarse de equipos
individuales instalados en el interior de las viviendas y
cuyo mantenimiento corresponde a los usuarios.

Ruido producido por otras instalaciones y puntos
singulares, como los ascensores, el saneamiento
de cuartos húmedos y las puertas de garaje.

En la tabla IV.2.5 aparecen algunos puntos críticos que
pueden afectar a los niveles de ruido originados por las
instalaciones. La mayoría de las afirmaciones del IEE
pueden contestarse con una simple inspección visual o
con la documentación de proyecto, si existiera. Además,
se han dejado algunas afirmaciones que sólo pueden
responderse si se realiza una cata o si, por ejemplo, se
retira el techo suspendido.

En este apartado del informe, se hace referencia a
aquéllas medidas que evitan que las vibraciones puedan
transmitirse a la estructura del edificio como
amortiguadores, bancada de inercia, conectores
flexibles, etc.

En lo que respecta al ruido proveniente de las
instalaciones, el IEE incide en aquellos aspectos
relacionados con el diseño del edificio y el montaje de
los equipos y redes, no en los aspectos relacionados
con el dimensionado. Debe tenerse en cuenta que, la
tabla IV.2.5 sólo permite detectar las fuentes de ruido,
pero en determinados casos no permite detectar las
causas de los problemas. Sirva de ejemplo el siguiente:
los ruidos en la red de distribución de agua pueden
deberse a factores que aparecen en el IEE, como a la
ausencia de elementos elásticos de fijación al forjado, o
también a causas que no aparecen en el IEE y que son
difíciles de evaluar con una inspección, tales como un
diseño inadecuado de la red, presión y velocidades
excesivas=etc. y cuando así sea, con este informe,
ninguno de estos orígenes puede detectarse. De la
misma manera, mediante la inspección visual de
equipos pueden detectarse si hay una bancada o
amortiguadores, pero si los componentes del equipo
están desalineados o los amortiguadores no son los
adecuados, no podrá determinarse el origen de los
problemas, a menos que se realizara un estudio
específico de la instalación.

❹

Si están ubicados en un recinto de instalaciones
colindante a viviendas, deben evaluarse las condiciones
del recinto de instalaciones según se ha indicado en
este mismo apartado.

❺

Si están en zonas exteriores, como cubiertas, jardines,
patios, terrazas, etc. debe cumplimentarse el informe si
están cerca de ventanas de recintos protegidos que
pudieran estar afectados por el ruido. En tal caso, debe
especificarse si cuentan con una pantalla o
encapsulamiento acústico.

❻

Deben evaluarse las redes que discurran dentro de las
viviendas o adosadas a las mismas, ya que son las
susceptibles de ocasionar molestias.

❼

En este apartado debe detectarse si la red de
saneamiento que discurre por las viviendas produce
ruidos que pueden afectar a los usuarios en sus
actividades diarias. Se evalúa únicamente la situación
de la red de saneamiento que discurre por las viviendas,
a excepción de la red descolgadas de cuartos húmedos,

8

No se han contemplado las calderas individuales, puesto que
son equipos individuales dentro de las viviendas y cuyo
mantenimiento corresponde a los usuarios.

Por otro lado, para detectar el grado de molestia de las
fuentes de ruido y su gravedad es fundamental, además

26

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

colindantes al hueco del ascensor y por vía sólida
a través de los anclajes de las guías

que se evalúa en el apartado “Otras instalaciones y
puntos singulares”.
-

El ruido producido por las redes de saneamiento puede
deberse a un anclaje rígido de la red de saneamiento, al
anclaje de bajantes a elementos ligeros resonantes, falta
de ventilación en válvulas=etc. El origen de los ruidos
es difícil de detectar con una inspección visual y en la
mayoría de los casos es difícil de eliminar.
❽

Cuando las bajantes se ubican en patinillos, están
forradas y tienen abrazaderas con material elástico,
suelen producir poco ruido.

❿

Debe evaluarse si el los ruidos provocados por la red
son molestos, tales como el ruido de golpe de ariete.
Los ruidos en la red de suministro de agua pueden
deberse a diversos factores como a un diseño
inadecuado de la red, presión y velocidades excesivas,
válvulas mal fijadas=etc.

⓫

⓬

En el IEE se trata de detectar aquellos puntos que
pueden indicar que existe una transmisión de ruido a los
recintos. Las cuestiones que figuran en el IEE son
válidas tanto ascensores hidráulicos como para
ascensores eléctricos.

Cuando existen codos en la red de saneamiento
descolgada que trascurran en recintos protegidos como
dormitorios y salones. Deben detectarse estas
situaciones que pueden ser habituales cuando se trata
de cuartos húmedos que no coinciden en vertical.

❾

Los ruidos en la difusión pueden deberse a varios
motivos como la transmisión de ruido de los
ventiladores, la velocidad del aire excesiva o lamas o
elementos móviles mal fijados. En este caso, detéctese
si los ruidos son molestos.
Una de las cuestiones en este apartado es si la unidad
interior está ubicada en el falso techo del cuarto
húmedo. Este es un indicativo de que el techo es
registrable y que probablemente se transmita el ruido de
la instalación de evacuación de aguas a los recintos
inferiores.

⓭

Si existen conductos de ventilación individuales
compartidos entre viviendas situadas en la misma
planta, suelen suponer un problema para la privacidad
por la transmisión de ruidos entre viviendas. Véase
figura IV.2.9.

⓮

Los ruidos provocados por los ascensores pueden
deberse a varias causas:
-

-

-

Ruido provocado por la apertura y cierre de
puertas.

⓯

Debe cumplimentarse este apartado en el caso de que
los ascensores sean colindantes a recintos protegidos,
tales como dormitorios y salones.

⓰

Si los paramentos que separan el hueco del ascensor de
los recintos protegidos están formados por dos hojas de
fábrica o por una hoja y un trasdosado. Esto indica que
existe un buen aislamiento acústico entre el conducto
del ascensor y los recintos.

⓱

Hay varios factores relativamente frecuentes en los
edificios residenciales que provocan que los ruidos de la
red de saneamiento de cuartos húmedos se transmitan
a los recintos colindantes y a través de la estructura del
edificio. Véase figura IV.2.15:
-

La red descolgada del forjado

-

Pasos rígidos de la red de las tuberías a través del
forjado, es decir, no se ha interpuesto un material
elástico o absorbente entre el forjado y las
derivaciones individuales o bajantes, lo que tiene
como resultado la transmisión de vibraciones y
ruido a los recintos colindantes.

-

El techo del cuarto húmedo inferior no tiene
suficiente aislamiento acústico, es decir, no tiene
un material absorbente en la cámara, no está
sellado perimetralmente, presenta huecos,
registros, luminarios empotradas, o alberga los
equipos de aire acondicionado. Véase figura
IV.2.14.

Ruidos provocados por el motor del ascensor, que
comprenden:

•

Ruido aéreo
maquinaria.

•

Vibraciones provocadas por falta de un
sistema amortiguante o a amortiguadores en
mal estado o inadecuados. Estos problemas
se producen independientemente de que el
ascensor esté ubicado en un cuarto de
máquinas o la maquinaria esté acoplada al
contrapeso (ascensor de mochila).

provocado

por

la

propia

Figura IV.2.14. Para que el techo de los cuartos
húmedos tenga un aislamiento acústico adecuado,
es necesario que se evite la colocación de
luminarias empotradas, rejillas que lo perforen.

Ruidos provocados por los relés o cuadro de
maniobras, situados generalmente en el cuarto de
máquinas o en la última parada de los ascensores
de mochila. El ruido es debido al arrancador y las
vibraciones se transmiten si el cuadro de
maniobras no está anclado elásticamente a los
muros a los que está sujeto.
Ruidos provocados por movimiento de la cabina
por el hueco, que produce ruidos que se
transmiten por la vía aérea a los recintos que son

27

-

Los aparatos están anclados a las paredes y suelo
rígidamente, es decir, sin interponer un elemento
elástico entre ambos

-

Anclaje de tuberías al forjado y a las paredes con
abrazaderas que no son elásticas.

-

Conducciones empotradas en particiones de una
hoja, reduciendo o eliminado su sección,
disminuyendo el aislamiento acústico del
paramento y permitiendo el paso de ruido por su
interior.

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Las cuestiones planteadas en el IEE están orientadas a
detectar los focos de ruido en los cuartos húmedos: red
descolgada, falso techo que no tiene un buen

aislamiento acústico por ser registrable, tener luminarias
empotradas, etc.

Figura IV.2.15. Principales focos de transmisión de ruido en los cuartos húmedos. Sección vertical.
1
2
3
4
5
6
7

Transmisión del ruido aéreo provocado por el paso del líquido por las tuberías
Transmisión de ruido estructural provocado por contactos rígidos entre las tuberías y la estructura del edificio debido a que
los pasos de las tuberías han sido sellados con espumas rígidas o mortero.
Huecos entre las tuberías y el forjado no sellados, incluso con pérdida del material de entrevigado.
La ausencia de suelo flotante significa que el aislamiento a ruido de impactos es pobre. El ruido de pisadas, caída de objetos,
etc. se transmite a la estructura del edificio y a las tuberías.
Sujeción de las tuberías de forma rígida mediante abrazaderas que no tienen un material elástico.
Anclaje de las bajantes a elementos ligeros, como tabiques de masa por unidad de superficie inferior a 150 kg/m2, como por
ejemplo, particiones de ladrillo hueco.
Falso techo sin material absorbente acústico, poco estanco o sin un sellado perimetral.

Para una correcta ejecución de la red de cuartos húmedos, véase la ficha CH de la Guía de Aplicación del DB HR.

⓲

Debe cumplimentarse el IEE siempre que las puertas de
garaje estén ancladas a la fachada de recintos
protegidos, ya estén estos situados al lado o encima de
las puertas. Es este caso, el ruido suele deberse a las
vibraciones transmitidas por el motor y a los impactos
provocados por la puerta, siendo especialmente
molestos en dormitorios por la noche.
Las cuestiones que resalta el IEE están orientadas a
detectar si existe un sistema de amortiguación entre el
motor, la puerta y los elementos constructivos del
edificio, como son las fachadas, forjados, etc. Véase
ficha INST-PG Puertas de garaje de la Guía de
Aplicación del DB HR Protección frente al ruido.

⓳

En este apartado puede consignarse cualquier aspecto
relativo al ruido producido por las instalaciones no
comentado anteriormente.

28

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.3. VALORACIÓN FINAL DE LAS PRESTACIONES BÁSICAS DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO
IV.3. VALORACIÓN FINAL DE LAS PRESTACIONES BÁSICAS DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO ❶
El técnico competente abajo firmante valora que las condiciones acústicas son:

Protección frente al RUIDO EXTERIOR ❷

BUENO

RAZONABLE

REGULAR

DEFICIENTE









































Protección contra al RUIDO INTERIOR procedente de
otras viviendas

- Aislamiento acústico a ruido aéreo
• Recintos colindantes verticalmente ❸
• Recintos colindantes horizontalmente ❹
- Aislamiento acústico a ruido de impactos ❹
• Recintos colindantes verticalmete
• Recintos colindantes horizontalmente o con
una arista horizontal común
Protección frente al RUIDO DE INSTALACIONES ❺
OBSERVACIONES ❻

❶

de los edificios. Sin embargo, ante la ausencia de los
mismos, la parte IV se basa en una inspección que
intenta detectar cuáles son los sistemas constructivos
empleados y a partir de ahí, poder deducir sus
comportamiento acústico, sabiendo que esto siempre va
a ser una aproximación.

En este apartado, el técnico debe realizar una valoración
cualitativa de las condiciones acústicas de protección
frente a:
-

Ruido procedente del exterior, es decir, fachadas y
cubiertas.

-

Ruido interior procedente de otras viviendas,
recintos de instalaciones o de actividad
(elementos
de
separación
verticales
y
horizontales):

-

•

Aéreo, para recintos colindantes vertical y
horizontalmente.

•

Impactos, para recintos colindantes vertical y
horizontalmente o con una arista horizontal
común.

En cuanto a la escala de valoración, Bueno,
Razonable, Regular y Deficiente, podríamos decir que
un aislamiento acústico bueno correspondería a un nivel
de aislamiento acústico superior al establecido en el DB
HR. Un nivel Razonable sería aquél que se acerca, y los
niveles Regular y Deficiente son aquéllos que se alejan
de las exigencias del estándar actual que es el marcado
por el Código Técnico de la Edificación.
Como se ha comentado en el apartado 1, las
condiciones acústicas deben valorarse recinto a recinto,
sin embargo, el apartado IV del IEE trata de establecer
una valoración general. No obstante en el apartado de
observaciones pueden incluirse aquellos casos que se
aparten de la generalidad del edificio y en los que el
aislamiento sea más favorable o desfavorable.

Ruido de instalaciones (equipos y redes).

La valoración es cualitativa y se establece en términos
de “Bueno”, “Razonable”, “Regular” y “Deficiente”. Es el
técnico el que según su experiencia debe valorar las
condiciones acústicas y en este sentido, debe decirse
que dentro de la edificación residencial existe una
amplia casuística de tipologías edificatorias y de
soluciones constructivas y no se pueden dictar reglas
fijas.

Las siguientes indicaciones son orientativas y tienen
como objetivo establecer una primera valoración de las
soluciones constructivas:
❷

El método más adecuado y exacto de conocer el
aislamiento acústico de los edificios, es la realización de
ensayos de aislamiento acústico, de esta manera, es
posible, determinar con exactitud el aislamiento acústico

29

La valoración de la fachada debe hacerse teniendo en
cuenta el nivel de ruido exterior en el entorno del edificio
y de las características de los huecos. En este sentido,
debe darse un tratamiento diferenciado a fachadas que
estén expuestas a niveles de ruido diferentes, por

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Además, existe la dificultad añadida de identificar los
elementos constructivos, ya que si no figuran en la
documentación de proyecto, no se realiza una cata o no
se conoce el edificio es difícil conocer la composición
constructiva de los elementos que forman la separación
entre viviendas. En estos casos, al menos el espesor es
indicativo del tipo de solución constructiva empleada.

ejemplo, fachadas que den a patios de manzana o
entornos tranquilos frente a fachadas que den a una vía
de tráfico rodado.
De la misma manera debe tenerse en cuenta las
situaciones en las que existan paños de fachadas donde
predominen las superficies acristaladas o donde haya
ventanas diferentes. (Dobles ventanas, ventanas
correderas, etc.)

La valoración de las prestaciones acústicas es
cualitativa, a priori no es posible dictar unas reglas de
valoración, ya que depende del tipo de proyecto y grado
de molestia, sin embargo, una posible valoración puede
realizarse según el grado de acercamiento a los niveles
de aislamiento acústico exigidos en el DB HR

Es importante resaltar que la valoración debe hacerse
para recintos protegidos, tales como salones y
dormitorios.
En el caso del aislamiento acústico de la fachada y
cubierta, el elemento más importante es el hueco, es
decir, la ventana o el lucernario. Cuando se calcula el
aislamiento acústico de una solución mixta, es decir,
aquélla formada por una parte opaca y un hueco, es el
elemento débil (normalmente el hueco) el que establece
el rango de aislamiento de la solución mixta, siendo el
aislamiento mixto máximo 10 dB mayor que el del
hueco. La parte opaca de la fachada o cubierta
contribuye mínimamente al aislamiento acústico de los
recintos y únicamente tiene una incidencia notable en el
aislamiento acústico de los recintos, si es ligera (masa
por unidad de superficie de menor que 135 kg/m2) y el
edificio está en una zona muy contaminada
acústicamente (Ld ≥ 70 dB).

Las siguientes indicaciones pretenden dar una
orientación de cómo evaluar los elementos constructivos
más comunes en los edificios residenciales existentes
en España.
Elementos de separación verticales entre viviendas
La construcción de los siglos pasados hasta
aproximadamente 1940, está caracterizada de forma
general por estructuras de muros de carga de fábrica,
mampuesto, sillería, tapial, adobe, etc., incluidos
también los muros de entramado de madera a base de
pies derechos y carreras que están rellenos de piedra,
ladrillo, etc.
En este periodo las particiones suelen tener más de un
pie de espesor (25 cm) su aislamiento acústico a ruido
aéreo es aceptable, suficiente como para no causar
molestias graves cuando se trata de una actividad
vecinal normal. Es probable que la diferencia de niveles
estandarizada pondera A, DnT, esté comprendida entre
45 y 50 dBA.

Analizando las tipologías de ventanas en edificios
existentes, las antiguas ventanas con vidrio monolítico y
carpintería de madera o de acero, dieron paso a las
ventanas correderas de aluminio. Tanto unas como
otras, suelen presentar problemas de estanquidad
producidos por el uso y por la pérdida de sellado. La
existencia de este tipo de ventanas en entornos ruidosos
es un indicativo de que el aislamiento del edificio frente
a ruido exterior es regular o deficiente.

En la segunda mitad del siglo XX, hasta 1981, las
estructuras de los edificios experimentaron una gran
evolución morfológica. Durante el primer cuarto se
empiezan a emplear las estructuras reticulares de acero,
pero es partir de los años 40 cuando se extienden las
estructuras de pilares y vigas de hormigón armado, en
los que los muros de fábrica pierden su función portante
para ser simplemente divisiones que se insertan en la
estructura del edificio. De esta forma, se aligeran y
afinan las particiones, con la correspondiente
disminución de aislamiento acústico. Generalmente, el
aislamiento acústico, definido como DnT,A , de los
recintos en los que las particiones son bloque de ladrillo
hueco de 60 a 110 mm, es inferior a los 40 dBA y puede
ser considerado como deficiente.

Por el contrario, las dobles ventanas, es decir, la
instalación de dos ventanas, suponen una mejora del
aislamiento acústico a ruido aéreo, que podría calificarse
como bueno.
La existencia de capialzados realizados in situ supone
una vía de penetración del aire y del ruido al interior. La
tapa registrable poco estanca, la ausencia de un
material absorbente acústico en la cámara y una holgura
excesiva entre la caja y la persiana, tienen como
consecuencia un aislamiento acústico deficiente.
En cuanto al conjunto formado por el capialzado y la
ventana, ambos deben tener un buen aislamiento
acústico para que el resultado de aislamiento global de
la fachada sea bueno. Si la ventana presenta un buen
comportamiento acústico, pero el capialzado es poco
estanco, el aislamiento global de la fachada será pobre y
a la inversa.
❸

En 1981 se aprueba la primera normativa que establece
valores mínimos de aislamiento acústico en los edificios:
la Norma Básica de la Edificación NBE CA 81 sobre
condiciones acústicas, modificada posteriormente en
1988.
Según esta norma, el valor de aislamiento acústico a
ruido aéreo exigido a las particiones era RA ≥ 45 dBA y
supuso una mejora ligera del aislamiento acústico de las
particiones verticales, que para cumplir con la exigencia
establecida debían tener una masa por unidad de
superficie de al menos 200 – 250 kg/m2. Habitualmente
se utilizaban muros de medio pie perforado y enlucido
por las dos caras, y el tabique de dos hojas de ladrillo
hueco de 70 mm – 110 mm de espesor cada una, sin
que fuera habitual la colocación de lana mineral en la
cámara. El aislamiento acústico de estas soluciones en
términos de DnT,A, está comprendido entre los 40 y 45
dBA, y por lo tanto puede ser considerado “regular”.

El objetivo del apartado IV2.2 del IEE es la identificación
de los elementos de separación verticales entre
viviendas y las características que influyen en sus
prestaciones acústicas. A partir de ahí, debe valorarse
cómo es el aislamiento acústico de los recintos.
Una vez más, debe repetirse que no pueden dictarse
unas reglas fijas y que las prestaciones reales de un
edificio sólo pueden determinarse de forma precisa
mediante ensayos de aislamiento acústico, sin embargo,
en este documento se quiere dar una orientación
basada en el conocimiento de las prestaciones típicas
de soluciones constructivas más habituales en los
edificios residenciales existentes.

Las exigencias de la NBE CA88 se establecían en
términos de aislamiento acústico de la solución

30

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

viviendas y las características que influyen en sus
prestaciones acústicas. A partir de ahí, debe valorarse
cómo es el aislamiento acústico de los recintos.

constructiva medido en laboratorio, con lo que unas
condiciones de ejecución deficientes, reducían aún más
el aislamiento acústico que realmente se proporcionaba
a las viviendas.

En el caso de los elementos de separación horizontales,
la valoración es doble, es decir, debe valorarse su
aislamiento a ruido aéreo y a ruido de impactos.

En 2009 se publicó el DB HR y lógicamente el
aislamiento de las soluciones constructivas empleadas
es el requerido en el DB HR, que se considera “bueno”:
DnT,A ≥ 50 dBA.

Las siguientes indicaciones pretenden dar una
orientación de cuáles con las prestaciones de los
elementos de separación horizontales más comunes en
los edificios residenciales existentes en España:

En estas indicaciones están basadas en ensayos y en
cálculos realizados en el Instituto de Ciencias de la
Construcción Eduardo Torroja y suponen que no existen
deficiencias, ni elementos como conductos de
ventilación que supongan una transmisión de ruido
aérea, ya sea directa o indirecta. También suponen que
las uniones entre elementos constructivos son rígidas.

La construcción de los siglos pasados hasta
aproximadamente 1940, se resolvía normalmente con
estructuras de muros de carga en los que apoyaban
forjados unidireccionales de madera o bóvedas de
ladrillo o piedra.
En el caso de los forjados de madera puede decirse que
su aislamiento acústico a ruido aéreo depende de las
capas de relleno que tengan. Es común encontrar que el
entrevigado está relleno con yesones o rasillas
cerámicas y que previo a la colocación del pavimento se
ha colocado una o varias camas de arena y mortero de
agarre, lo que confiere una mayor masa y por tanto, más
aislamiento acústico. Además, la existencia de un falso
techo de escayola o cañizo también influye
positivamente en su aislamiento acústico.

Como ayuda para la cumplimentación de este punto,
puede consultarse el Anejo 2 de este documento, donde
se muestran los niveles de aislamiento acústico
obtenidos entre recintos separados por elementos
constructivos típicos de la edificación española.
Elementos de separación vertical con puertas
El aislamiento acústico de los elementos de separación
verticales con puertas que comunican viviendas con
zonas comunes, están afectados por las características
de la puerta.

Durante el siglo XX, las estructuras de los edificios
experimentaron una gran evolución morfológica. En el
primer cuarto se empiezan a emplear las estructuras
reticulares de acero, pero es partir de los años 40
cuando se extienden las estructuras de pilares y vigas
de hormigón armado, en los que los muros de fábrica
pierden su función portante. Los forjados de hormigón
empiezan a ser los más habituales, ya sea con
entrevigado metálico, como con viguetas de hormigón.
Encima de los mismos se instalaban una o más capas
de recrecido de arena, cemento, etc. que servían de
regularización de la superficie de forjado y de soporte
del pavimento. El conjunto de forjado estructural y varias
capas de mortero de recrecido pueden considerarse un
elemento homogéneo, es decir, un elemento en el que
su aislamiento acústico puede explicarse debido a su
masa.

En el DB HR, las puertas que conectan un recinto
protegido de una unidad de uso con las zonas comunes
del edificio, deben tener un índice de reducción acústica
ponderado A de al menos 30 dBA y si las puertas
conectan recintos habitables de la unidad de uso, tales
como un hall de entrada o pasillo, con zonas comunes,
del edificio las puertas deben tener un índice de
reducción acústica ponderado A de al menos 20 dBA.
Para que las puertas puedan proveer tal protección
frente al ruido, es necesario que las puertas sean
pesadas y que tengan juntas de estanquidad en el
perímetro, incluido en la parte inferior. La existencia de
puertas de estas características o la existencia de un
hall de distribución en la vivienda puede ser considerada
una protección buena respecto al ruido generado en las
zonas comunes de los edificios residenciales.

Para ambos casos, forjados de hormigón y forjados
tradicionales de vigas de madera con varias capas de
recrecido, el aislamiento acústico a ruido aéreo depende
fundamentalmente de su masa. De tal forma, que a
menos que trate de un forjado muy ligero, por ejemplo,
un forjado de menos de 300 kg/m2, el aislamiento a
ruido aéreo es “Aceptable”.

Tabiques (particiones dentro de una vivienda)
Los tabiques tienen la función de resguardar la
privacidad entre los espacios de una misma unidad de
uso. En el IEE no se pretende realizar una valoración de
las condiciones acústicas del interior de cada una de las
viviendas. Dicha valoración incluiría tabiques, puertas y
existen muchos diseños en los cuales los tabiques no
existen o pueden haber sido sustituidos por otros
elementos como mamparas, vidrios=.etc.

Sin embargo, el aislamiento acústico a ruido de
impactos en ambos casos es deficiente, debido a la
inexistencia de un suelo flotante o de una lámina
elástica, que impida el paso de vibraciones entre el
solado y la estructura del edificio.

Sin embargo, los tabiques son una vía de transmisión de
sonido a los recintos colindantes. Algunas de las
características que figuran a continuación son un
indicativo de que la transmisión por flancos es limitada.
Éstas conjuntamente con otras características, como la
existencia de particiones de dos hojas, suelos flotantes,
etc. indican que el aislamiento de los recintos es
adecuado:

❹

-

Existencia de bandas en los encuentros de los
tabiques de fábrica con forjados y particiones.

-

Tabiques dispuestos encima del suelo flotante

-

Tabiques con un índice de reducción acústica
ponderado A, RA, de al menos 33 dBA

A pesar de que en el año 1981 se aprueba la primera
normativa sobre condiciones acústicas, la NBE CA 88,
las nuevas exigencias no supusieron un cambio
importante en los elementos de separación horizontales
empleados. El valor exigido de aislamiento a ruido de
impactos era poco exigente y su cumplimiento no
requería emplear materiales aislantes a ruido de
impactos.
A partir de 2009, año en el que se aprueba el
Documento Básico DB HR Protección frente al ruido, las
edificaciones deben cumplir con los niveles de
aislamiento especificados en el DB HR, estándar actual
y que consideraríamos como un aislamiento acústico
“Bueno”.

El objetivo del apartado IV2.3 del IEE es la identificación
de los elementos de separación horizontales entre

31

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

En resumen:
Si en el forjado no existe un suelo flotante, moqueta o
tarima flotante, es decir, una solución de lámina elástica
interpuesta entre el solado y la cara superior del
elemento de separación horizontal donde van a
producirse las pisadas, impactos=etc. la valoración de
ruido de impactos debe ser “Regular” o “Deficiente”.
Para valorar el aislamiento a ruido aéreo de los
elementos de separación homogéneos, puede evaluarse
la masa por unidad de superficie del forjado. Cuando
encima del forjado existan varias capas de recrecido de
mortero, arena, etc. sin que haya una lámina elástica, la
masa de estas capas puede sumarse a la masa del
forjado. Como se ha mencionado anteriormente, para
elementos constructivos de masa por unidad de
superficie de al menos de 300 kg/m2, el aislamiento
acústico es “Aceptable”.
Como ayuda para la cumplimentación de este punto,
puede consultarse el Anejo 3 de este documento, donde
se muestran los niveles de aislamiento acústico
obtenidos entre recintos separados por elementos
constructivos típicos de la edificación española.
❺

-

Cuartos de instalaciones que no tengan un
aislamiento acústico integral en los que haya
equipos generadores de ruido y vibraciones y que
sean colindantes con recintos protegidos.

-

Equipos situados colindantes a recintos protegidos
que carezcan de un sistema amortiguante, tales
como amortiguadores o bancada de inercia.

-

Presencia de equipos de instalaciones, tales como
máquinas de aire acondicionado cerca de
ventanas, situadas en patios de luces, etc.

-

Cuartos húmedos colindantes con
protegidos de otras unidades de uso.

-

Codos en la red de saneamiento descolgada que
trascurran en recintos protegidos como dormitorios
y salones.

-

Puertas de garaje ancladas de forma rígida a la
fachada de recintos protegidos,

recintos

Debe tenerse en cuenta que debe valorarse el grado de
afección de los recintos protegidos y en la valoración de
ruido de instalaciones es fundamental la opinión de los
usuarios.

En cuanto al ruido de instalaciones, es prácticamente
imposible establecer una valoración acústica tras una
inspección visual. Sin embargo, hay algunas
características que indican la posible existencia de
problemas, tales como:

❻

32

En este apartado puede consignarse cualquier aspecto
no comentado anteriormente que pueda influir en la
valoración del aislamiento acústico.

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.4. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO
IV.4.1. MEDIDAS DE MEJORA
IV.4. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO ❶
Como resultado de las valoraciones del edificio realizadas se recomiendas las medidas de mejora siguientes:
IV.4.1. MEDIDAS DE MEJORA
IV.4.1.1. Medida de mejora nº 1
Descripción de la medida: ❷

Análisis técnico de la medida: ❸

Valoración económica:

IV.4.1.2. Medida de mejora nº 2
Descripción de la medida:

Análisis técnico de la medida:

Valoración económica:

IV.4.1.3. Medida de mejora nº 3
Descripción de la medida:

Análisis técnico de la medida:

Valoración económica:

IV.4.1.4. Medida de mejora nº 4
Descripción de la medida:

Análisis técnico de la medida:

Valoración económica:

OBSERVACIONES ❹

33

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

❶

-

Una vez valoradas las condiciones acústicas existentes
en el edificio, se propondrán medidas de mejora de
estas condiciones. A continuación se dan unas
indicaciones del tipo de medidas que pueden adoptarse
en función de cada uno de los elementos constructivos.

Instalar trasdosados por una o dos caras de las
particiones, que pueden ser:

•

Trasdosados directos o adheridos, que
consisten en un panel compuesto por una
placa de yeso laminado adherida a una capa
de un material absorbente (por ejemplo: la
lana mineral).

•

Trasdosados autoportantes, que están
formados por una o varias placas de yeso
laminado
ancladas
a
una
perfilería
autoportante separada de la hoja de fábrica.

Mejora de las condiciones acústicas a ruido exterior
Las medidas de mejora para la protección frente al ruido
exterior vienen condicionadas por el aislamiento de la
fachada o cubierta, que a su vez, vienen condicionadas
por el aislamiento de los huecos: ventanas y lucernarios.
Las actuaciones que contribuyen a mejorar de forma
sensible el aislamiento acústico de la envolvente del
edificio son aquellas que se realizan en los huecos de
fachada. Las actuaciones en el muro de fachada no
incrementan los valores de aislamiento acústico de la
fachada a menos que la fachada sea ligera (panel
sándwich) y se trate de una fachada expuesta a niveles
de ruido ambiental elevados. Ld ≥ 70 dB.

Se rellena normalmente el espacio que se
genera entre la fábrica y la placa con material
absorbente acústico.

Las medidas de mejora más habituales para mejorar el
aislamiento acústico de la envolvente son cualquiera de
las siguientes medidas o una combinación de las
mismas:
-

•

Sustitución de vidrios monolíticos por vidrios
dobles

•

Cambio de la ventana por otra de clase de
permeabilidad al aire elevada, como 3 y 4.
Empleo de vidrios dobles

•

Sustitución de una partición anterior por un
nuevo elemento constructivo de separación

Debe ser vigilada tanto la correcta ejecución como el
diseño y ejecución de las uniones entre los distintos
elementos. Debe cuidarse la correcta ejecución de las
uniones de los elementos de separación verticales con
la fachada, techo y suelo.
Como ayuda para la cumplimentación de este punto,
puede consultarse el Anejo 2 de este documento, donde
se muestran los niveles de aislamiento acústico
obtenidos entre recintos cuando se realizan diferentes
intervenciones de mejora en los mismos.

Instalación de una doble ventana

Cajas de persiana:

•

-

Trasdosados cerámicos formados por un
ladrillo hueco de al menos 50 mm, con
bandas perimetrales en sus encuentros con
las particiones, techo y suelo.

Ventanas:

•
-

•

Colocación de burletes de caucho adhesivos
en el perímetro de la tapa para conseguir
minimizar la permeabilidad al aire de las
cajas de persiana.

•

Sellado perimetral del cajón de persiana.

•

Sustitución de la caja de persiana por una
prefabricada o monobloque.

•

Sustitución de la caja de persiana, refuerzo
de la masa de la tapa de registro e
incorporación de un material absorbente
acústico.

Mejora de las condiciones acústicas a ruido interior.
Elementos de separación horizontales
En general, el mayor problema de los forjados es la
transmisión de ruido de impactos. Las medidas de
mejora acústica para ruido de impacto consisten en
añadir un suelo flotante y/o un techo suspendido. A
continuación se indican las soluciones más comunes.
-

Suelos flotantes:

•

Una tarima flotante, compuesta generalmente
por un laminado de madera y un material
elástico, como por ejemplo, el PE. Es una
solución económica que tiene una buena
reducción del nivel de ruido de impactos,
pero no se consigue un aumento del
aislamiento acústico a ruido aéreo.

•

Una solera seca, compuesta por dos o más
placas de yeso laminado solapadas y
pegadas entre sí, dispuestas sobre un
material aislante a ruido de impactos como
lana mineral. Se trata de una solución seca,
sin tiempos de secado que tiene un buen
aislamiento acústico a ruido de impactos y un
aislamiento acústico pequeños a ruido aéreo.
Una ventaja es que no incrementa la carga
de la estructura por su ligereza, siendo
interesante para la rehabilitación de
estructuras de madera.

•

Un suelo flotante de mortero, compuesto por
una capa de mortero de al menos 50 mm,
dispuesta sobre un material aislante a ruido
de impactos, como la lana mineral, el

Sistemas de ventilación:

•

Utilizar ventanas con aireadores que incluyan
aislamiento acústico.

•

Utilizar ventanas con microventilación.

•

Utilizar sistemas de admisión y extracción
mecánicos.

Mejora de las condiciones acústicas a ruido interior.
Elementos de separación verticales
El técnico deberá indicar qué medidas de mejora se
proponen para mejorar las condiciones acústicas a ruido
interior. A continuación se indican las más comunes:
-

La aplicación de capas de yeso o mortero. La
mejora de aislamiento acústico de esta medida es
discreta, pero es importante hacerlo antes de
colocar trasdosados sobre todo si la fábrica está
deteriorada.

34

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

polietileno o
elastificado.

el

poliestireno

ejemplo, aumentar el canto del forjado o ejecutar
una solera de hormigón sobre en aquellos lugares
donde están situadas las climatizadoras.

expandido

De las tres soluciones mostradas, esta última es la
que mayor aislamiento acústico a ruido aéreo y a
ruido de impactos produce.
-

Anclar los equipos y las redes de conductos en
elementos pesados de fábrica o en pilares, evitando
anclarlos en elementos ligeros como particiones de
ligeras de placas de yeso laminado o ladrillo hueco
gran formato

-

Aislar los cuartos técnicos mediante trasdosados,
techos y suelos flotantes, utilizando anclajes
amortiguadores, especialmente si los cuartos
técnicos están en contacto con recintos sensibles.

-

Prever los espacios necesarios para las redes de
conductos y de tuberías, de tal forma que sus
secciones sean las óptimas.

-

Prever el espacio suficiente para los silenciadores y
los encapsulamientos de los equipos si fuera
necesario.

-

Utilizar abrazaderas desolidarizadoras cuando haya
que anclar las tuberías al edificio.

-

Utilizar grifería de tipo II según la clasificación de la
UNE EN 200.

Techos suspendidos
Si además del aislamiento acústico a ruido de
impactos, se requiere mejorar el aislamiento
acústico a ruido aéreo, se puede instalar un techo
suspendido, con material absorbente en la cámara y
anclajes metálicos. Los techos suspendidos también
pueden utilizarse para aislar a ruido de impactos,
pero su eficacia es menor que cualquiera de las
actuaciones mencionadas anteriormente.
Como ayuda para la cumplimentación de este punto,
puede consultarse el Anejo 3 de este documento, donde
se muestran los niveles de aislamiento acústico
obtenidos entre recintos cuando se realizan diferentes
intervenciones de mejora en los mismos.

Ruido de instalaciones
A pesar de las instalaciones plantean problemáticas muy
diversas, las siguientes técnicas son válidas para
conseguir la reducción de ruido y vibraciones de equipos
y redes:
-

Ubicar los equipos alejados de recintos sensibles al
ruido como dormitorios, aulas, despachos, etc.

-

Reducir el ruido emitido por los equipos, eligiendo
aquéllos equipos con una potencia acústica limitada.

-

Aislar las estructuras de las vibraciones de los
equipos, una bancada de inercia o amortiguadores
si los equipos son compactos.

-

-

Puede consultarse el apartado 3.1.2 Fichas de
instalaciones de la Guía del DB HR Protección frente al
ruido.

Reforzar la estructura del edificio en aquéllos puntos
del edificio en los que se localicen los equipos, por

35

❷

En la descripción de la medida, debe incluirse la
ubicación de las mismas en el edificio

❸

Debe realizarse un análisis técnico de cada medida,
entendiéndose como tal también la viabilidad técnica,
urbanística y las condiciones de protección del
patrimonio, si fuera el caso.

❹

En este apartado puede consignarse cualquier aspecto
relevante no comentado anteriormente.

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.4.2. POTENCIAL DE LAS MEDIDAS DE MEJORA
IV.4.2. POTENCIAL DE LAS MEDIDAS DE MEJORA ❶
Enumerar las medidas de mejora y evaluar el potencial de mejora de cada una de ellas en relación al aspecto acústico
del edificio al que vayan dirigidas:
Protección frente al
ruido exterior

Protección frente al
ruido interior
(aéreo)

Protección frente al
ruido interior
(impactos)

Protección frente al
ruido de las
instalaciones

ALTO

MEDIO

BAJO

ALTO

MEDIO

BAJO

ALTO

MEDIO

BAJO

ALTO

MEDIO

BAJO

Medida de mejora nº 1

























Medida de mejora nº 2

























Medida de mejora nº 3

























Medida de mejora nº 4

























OBSERVACIONES

❶

En este apartado debe especificarse el potencial de las
medidas de mejora propuestas en el apartado IV.4.1.

cualitativa saltaría un grado, por ejemplo, de “Deficiente”
a “Regular”.

Como potencial de mejora se entiende el incremento
aproximado o cualitativo del aislamiento acústico
obtenido con cada medida.

Un potencial alto hace referencia a un incremento
sustancial del aislamiento acústico, lo que indica que la
valoración cualitativa saltaría dos grados, por ejemplo,
de “Deficiente” a “Buena”.

Un potencial bajo hace referencia a un incremento
escaso del aislamiento acústico en 1 o 2 dB, es decir, en
una valoración cualitativa, la situación calificada en
IV.4.1 no cambiaría de ser “Bueno”, “Razonable”,
“Regular” y “Deficiente”
Un potencial medio hace referencia a un incremento
moderado de las condiciones de protección frente al
ruido, de 4 ó 5 dB, lo que indicaría que la valoración

Como ayuda para la cumplimentación de este punto,
pueden consultarse los Anejos 2 y 3 de este documento,
donde se muestran los niveles de aislamiento acústico
obtenidos entre recintos cuando se realizan diferentes
intervenciones de mejora en los mismos.

36

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.4.3.

INCIDENCIA

DE

LAS

MEDIDAS

DE

MEJORA

SOBRE

OTRAS

PRESTACIONES.

TRANSVERSALIDAD
IV.4.3. INCIDENCIA DE LAS MEDIDAS DE MEJORA SOBRE OTRAS PRESTACIONES. TRANSVERSALIDAD ❶
IV.4.3.1. Medida de mejora nº 1

IV.4.3.2. Medida de mejora nº 2

IV.4.3.3. Medida de mejora nº 3

IV.4.3.4. Medida de mejora nº 4

OBSERVACIONES

❶

Debe comentarse la incidencia que tienen las medidas
propuestas en otras prestaciones del edificio, tanto si las
medidas propuestas para la protección frente al ruido
son favorables para otras prestaciones, como si no lo
son.
Por ejemplo, un caso de cambio de ventanas suele
conllevar una mejora de las condiciones de protección
frente al ruido como una mejora de las condiciones
térmicas y de ahorro de energía.

.

37

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.5. PRUEBAS Y COMPROBACIONES REALIZADAS POR EL TÉCNICO
IV.5. PRUEBAS Y COMPROBACIONES REALIZADAS POR EL TÉCNICO ❶
Indicar las pruebas y comprobaciones realizadas para la emisión del presente informe de diagnóstico acústico del
edificio:
- Mediciones de aislamiento acústico ❷
- Calas y/o catas en los elementos constructivos
- Cuestionarios de confort acústico
- Otras: ❸
En caso afirmativo, indicar las pruebas realizadas:

 No
 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si
 Si

OBSERVACIONES ❹

❶

❷

En el IEE deben adjuntarse todas las pruebas y
comprobaciones utilizadas para cumplimentar esta parte
del IEE.
Entre las pruebas y comprobaciones que puede realizar
un técnico para valorar las condiciones acústicas de un
edificio están los ensayos de aislamiento acústico in situ,
que pueden realizarse en todo tipo de edificaciones, ya
sean en altura, adosadas, unifamiliares aisladas, etc.
Estos ensayos están normalizados y su procedimiento
se
especifica
en
sus
normativas
técnicas
correspondientes.

-

Aislamiento acústico a ruido aéreo (UNE-EN ISO
16283-1:2014)

-

Aislamiento acústico a ruido de impactos (UNE-EN
ISO 16283-2:2016)

-

Aislamiento acústico a ruido aéreo de fachadas
(UNE-EN ISO 16283-3:2016).
Estos ensayos se realizan entre parejas de recintos (uno
emisor y otro receptor) o entre el exterior y un recinto
receptor y lo que caracterizan es el aislamiento acústico
del cerramiento o partición existente entre ellos, es
decir, las mediciones se realizan en los recintos
directamente adyacentes a la pared separadora o en los
recintos inmediatamente encima o debajo del forjado
separador.

Los ensayos de aislamiento acústico consisten
básicamente en emitir un ruido normalizado en el recinto
emisor o en el exterior y compararlo con el ruido que
llega al recinto receptor; para ello, en general, se
requiere la medición de diferentes parámetros: nivel de
ruido en el recinto emisor, nivel de ruido recibido, ruido
de fondo y tiempo de reverberación en el recinto
receptor (para hacer las correcciones oportunas).

Para caracterizar acústicamente paredes separadoras
normalmente basta con realizar la medida del
aislamiento a ruido aéreo, recinto a recinto, a cada lado
de la pared. En el caso de forjados, su caracterización
acústica es doble (ruido aéreo y ruido de impactos), lo
que implica dos medidas, el aislamiento a ruido aéreo y
la transmisión del ruido de impactos. Todos los ensayos
de aislamiento deben realizarse de acuerdo a las
normas mencionadas. Los procedimientos de cálculo y
los informes deberían realizarse conforme a las normas
UNE-EN ISO 717 y lo establecido en el DB HR del CTE.
Tanto los ensayos de aislamiento a ruido aéreo como a
ruido de impactos requieren el acceso a las viviendas a
cada lado de la partición, ya sea pared, fachada o
forjado, pues en una de ellas se genera el ruido (recinto
emisor o exterior) y en el otro se recibe (recinto
receptor).

Los ensayos de aislamiento acústico que pueden
realizarse y sus normas de referencia9 son los
siguientes:

9

Según el DB HR con comentarios, versión junio de 2016,
cuando se requiera realizar el control de la obra terminada, los
ensayos de aislamiento acústico a ruido aéreo y de
aislamiento acústico a ruido de impactos se realizarán
conforme a lo establecido en las normas las UNE EN ISO 1404 y UNE EN ISO 140-5 para ruido aéreo, en la UNE EN ISO
140-7 para ruido de impactos. Según lo establecido en el
apartado III Criterios generales de aplicación del DB HR.

38

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Selección de recintos a ensayar
Deben aplicarse unos criterios que ayuden a la
selección de los recintos a ensayar. Esta selección
dependerá del uso de los recintos y de las colindancias
que se establezcan entre ellos y también de sus
características
geométricas
y
sus
soluciones
constructivas. En general, se seleccionarán los casos
más desfavorables o restrictivos para la realización de
los ensayos.
Los recintos que se seleccionen como receptores
deberían ser aquellos más sensibles desde el punto de
vista de la protección frente al ruido, es decir, los
recintos protegidos (dormitorios y estancias), pues son
aquellos en los que es más importante garantizar las
condiciones de confort acústico.

-

En el caso de aislamiento acústico a ruido aéreo,
aquellas parejas de recintos en las que la partición
tenga una superficie común mayor.

-

En el caso de aislamiento acústico a ruido de
impactos, aquellas parejas de recintos en las que la
superficie común de forjado sea menor.

-

En el caso de fachadas aquellas con una relación
superficie de huecos / superficie total más elevada.

❸

Debe especificarse si se han realizado otras pruebas.
Por ejemplo, en algunas ocasiones, como es el caso del
ruido producido por los recintos de actividad, recintos de
instalaciones o las instalaciones comunes del edificio,
puede ser conveniente realizar otro tipo de
comprobaciones acústicas más enfocadas a conocer los
niveles de ruido recibidos en los recintos más
susceptibles (recintos protegidos), procedente de los
recintos mencionados o incluso de otras fuentes de
ruido exteriores. Estas pruebas acústicas podrán ser
complementarias o no a los ensayos de aislamiento
acústico.

Debe tenerse en cuenta la colindancia o proximidad
entre los recintos protegidos y los recintos de actividad
y/o los recintos de instalaciones, de forma que se
seleccionen éstos últimos como recintos emisores, al
margen de que también puedan seleccionarse como
emisores recintos protegidos que pertenezcan a
distintas unidades de uso.

El procedimiento de medida y evaluación de los niveles
de inmisión de ruido viene especificado en distinta
legislación aplicable (estatal, autonómica o municipal):

En cuanto a las soluciones constructivas se
seleccionarían aquellos recintos cuyos elementos de
separación a ensayar ofrezcan un menor aislamiento
teórico.
Desde el punto de vista de las características
geométricas de los recintos deben tenerse en cuenta
varios criterios:
-

Los recintos receptores que tengan menor volumen.
❹

39

-

Real Decreto 1367/2007 por el que se desarrolla la
Ley 37/2003 del Ruido, en lo referente a zonificación
acústica, objetivos de calidad y emisiones acústicas.

-

Leyes o decretos
municipales, etc.

autonómicos,

ordenanzas

En este apartado puede consignarse cualquier aspecto
relevante no comentado anteriormente.

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

IV.6. OBSERVACIONES
IV.6. OBSERVACIONES ❶

❶

En el apartado general de observaciones, pueden
consignarse aquella información no recogida en
apartados anteriores y que pueda ser relevante.

40

Anejo 1. Parte IV del Informe de Evaluación del Edificio
Plantilla

41

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.

PARTE IV: CONDICIONES BÁSICAS DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO
USO RESIDENCIAL VIVIENDA:
IV.0. INTRODUCCIÓN
El apartado de Protección frente al Ruido (DB HR) del Informe de Evaluación del Edificio (IEE) consiste en una evaluación
preliminar de las condiciones acústicas de un edificio existente. Si bien el IEE realiza un informe general acerca del
estado del edificio, el estudio de las prestaciones acústicas no puede generalizarse a nivel de edificio completo pues la
acústica del edificio no es un problema global sino que va ligado a las características tanto geométricas como
constructivas de cada vivienda y recinto individual. Las exigencias de aislamiento acústico se establecen sobre recintos
concretos y dependen del tipo de colindancia que exista con los demás recintos del edificio.
El IEE plantea una serie de cuestiones desde el punto de vista acústico sobre la distribución de los recintos dentro de la
vivienda y en relación a otras viviendas, zonas comunes y otros recintos del edificio. Otras cuestiones son relativas a la
tipología de elementos constructivos, a las deficiencias acústicas que puedan presentar y a las instalaciones del edificio.
Muchas de estas cuestiones no van a ser detectables en una inspección visual preliminar; sin embargo, son un indicativo
de aquellos puntos críticos que son determinantes en la acústica de edificios y que pueden y deben tenerse en cuenta
en una situación futura si se aborda una rehabilitación acústica del edificio o si se acusa un problema existente de ruido,
ya que pueden utilizarse como guión o lista de chequeo a seguir durante las intervenciones o pueden ser unas
indicaciones útiles para diagnosticar dicho problema de ruido.
Para poder realizar una valoración de las prestaciones acústicas de un edificio existente, es fundamental que el técnico
realice un estudio de cuáles son las vías de transmisión del ruido existentes y localice aquéllas que pueden ser
dominantes en el comportamiento acústico final de los recintos.
Por otra parte, existen una serie de pruebas de diagnosis acústica que pueden realizarse al margen de lo indicado en el
IEE. Por ejemplo, ensayos de aislamiento acústico, cuestionarios de confort acústico, etc.
En los apartados siguientes se dan una serie de indicaciones que ayudan a cumplimentar los apartados de acústica del
Informe de Evaluación del Edificio. Esta información puede completarse consultando otros documentos de apoyo
desarrollados para la aplicación del DB HR como son la Guía de Aplicación del DB HR y la Guía de Rehabilitación.
El contenido de “Condiciones básicas de Protección frente al Ruido” del IEE se aplica en el caso de uso residencial
vivienda.
IV.1. DATOS GENERALES DEL EDIFICIO (Según CTE-DB-HR)(1)
Localización del edificio
- Tipo de área acústica en la que se ubica el edificio:
- Índice de ruido día, Ld de la zona o de las fachadas del edificio:
- Si no está disponible el valor de los mapas de ruido:
• Indicar el valor del objetivo de calidad acústica según RD 1367/2007: ___________
• Indicar el valor obtenido de un estudio específico: ___________________________
- El edificio se encuentra en una zona con ruido exterior dominante de aeronaves, tal como
en la huella acústica de un aeropuerto
- Existen fachadas de patios de manzana cerrados, patios interiores o fachadas exteriores en
entornos tranquilos no expuestas directamente al ruido de automóviles, aeronaves, de
actividades industriales, comerciales o deportivas.
Distribución de la vivienda
- Los recintos protegidos en el edificio
• Colindan con otros recintos protegidos de otras viviendas
• Colindan con recintos habitables de otras viviendas
• Colindan con recintos de instalaciones o actividad
• Colindan con un ascensor
• Colindan con zona común
- Existen recintos de instalaciones o de actividad en el edificio
En caso afirmativo:
• Colindan con recintos habitables
• Colindan con zonas comunes
OBSERVACIONES:

(1)
(2)

 No

 Si

 NS(2)

 No

 Si

 NS

 No
 No
 No
 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si
 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS
 NS
 NS
 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

Los datos reflejados en este apartado son complementarios a los indicados en la Parte “Datos generales del Edificio”
NS: Se desconoce

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.

IV.2. CONDICIONES DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO (Según CTE-DB-HR)
IV.2.1. RUIDO EXTERIOR
ELEMENTOS CONSTRUCTIVOS:
FACHADAS
 LIGERAS: Madera, panel sándwich, ventilada ligera, etc.
 PESADAS: Fachada con al menos una hoja de fábrica u hormigón de al menos 135 kg/m2
CUBIERTAS
 LIGERAS: Madera, panel sándwich, etc.
 Dispone de un techo suspendido con material absorbente acústico
 No  Si
 NS
 PESADAS: El soporte resistente es un forjado o losa de hormigón
VENTANAS Y LUCERNARIOS
Vidrios
Sistema de apertura
 Sencillas
 Acristalamiento simple
 Correderas
 Dobles
 Acristalamiento doble
 Abatibles y oscilobatientes
 Acristalamiento triple
 Fijo
 Vidrios laminados
Localización de los tipos de ventanas(3):

CAPIALZADOS
- Existen capialzados
En caso afirmativo, indique:
• Existen capialzados no prefabricados con tapa interior registrable
• El capialzado dispone de aislamiento acústico en el interior
AIREADORES
- Existen aireadores en las ventanas o en la fachada
En caso afirmativo, los aireadores disponen de aislamiento acústico
CARACTERÍSTICAS ADICIONALES
Se percibe ruido como molesto procedente del exterior
ESTADO DE CONSERVACION Y DEFICIENCIAS
- En general:
• Las fachadas están en buen estado de conservación
• Las cubiertas están en buen estado de conservación
• Las ventanas y lucernarios están en buen estado de conservación
• Los capialzados están en buen estado de conservación
Observaciones(4) y localización de deficiencias (5)

 No

 Si

 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

 No
 No

 Si
 Si

 NS
 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS
 NS

OBSERVACIONES:

(3)

La localización de los diferentes tipos de ventanas sólo es relevante en aquellos casos en los que distintas fachadas estén expuestos a niveles de
ruido exterior (Ld) diferentes y también para localizar las ventanas más desfavorables.
(4)
Deben indicarse las deficiencias observadas en los elementos, como por ejemplo:
• Las carpinterías muestran signos de deterioro, holguras, huecos, fisuras, deformaciones, pérdida de sellado
• El capialzado está deteriorado o es poco estanco
• En el capialzado existe excesiva holgura (> 10mm ) al recoger la persiana
(5)
No es necesario rellenar si las deficiencias son generalizadas en todo el edificio. Rellénese para destacar alguna deficiencia aislada relevante.

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.

IV.2.2. RUIDO INTERIOR (Particiones verticales)
PARTICIONES VERTICALES:
ELEMENTOS DE SEPARACIÓN VERTICALES ENTRE VIVIENDAS
 El elemento de separación vertical entre viviendas es de FÁBRICA:
 1 hoja
 2 hojas
Tipo de hojas de fábrica:
 Sin trasdosar
 Con absorbente acústico en la
 Ladrillo perforado o macizo > ½ pie
 Con trasdosado
cámara
 Ladrillo perforado o macizo a ½ pie
 Por una cara
 Con bandas elásticas en la base
 Ladrillo hueco a ½ pie
 Por ambas caras
de alguna de las particiones
 Ladrillo hueco > 7 cm
 Con material
 Ladrillo hueco ≤ 7 cm
absorbente acústico
 Otros, indicar:_________________
 Está revestido por un enlucido, enfoscado, alicatado, etc.
 El elemento de separación vertical entre viviendas es de ENTRAMADO AUTOPORTANTE METÁLICO:
 1 hoja. Espesor: _______
 2 hojas. Espesor: _______
 Con absorbente acústico en la cámara
 El elemento de separación vertical entre viviendas es de ENTRAMADO DE MADERA CON RELLENO DE YESONES,
FÁBRICA, ETC.
Espesor: _______
 Está revestido por un enlucido, enfoscado, alicatado, etc.
 Otros, indicar ________________________________________________________
ESTADO DE CONSERVACION Y DEFICIENCIAS
En general, los elementos de separación verticales están en buen estado de conservación
 No
 Si
 NS
Observaciones(6) y localización de deficiencias

CARACTERÍSTICAS ADICIONALES
- Existen pilares que conectan dos recintos de distinta vivienda
 No
 Si
 NS
En caso afirmativo, están revestidos o forrados
 No
 Si
 NS
- Existen instalaciones que conectan dos recintos de distinta vivienda
 No
 Si
 NS
- Existen instalaciones que atraviesan dos recintos de distinta vivienda
 No
 Si
 NS
- Existen huecos o conductos de instalaciones adosados al elemento de separación vertical
 No
 Si
 NS
En caso afirmativo:
 No
 Si
 NS
• Se percibe el ruido como molesto en los recintos adyacentes
 No
 Si
 NS
• Están revestidos, forrados o sellados
 No
 Si
 NS
- Existen tuberías ancladas al elemento de separación vertical
 No
 Si
 NS
TABIQUES
 Los tabiques son de FÁBRICA:
 Con revestimiento (enlucido, enfoscado, alicatado, etc.)
 Ladrillo perforado o macizo a ½ pie
 Con bandas elásticas en la base
 Ladrillo hueco a ½ pie
 Ladrillo hueco > 7 cm
 Ladrillo hueco ≤ 7 cm
 Otros, indicar: ___________________
 Los tabiques son de ENTRAMADO AUTOPORTANTE METÁLICO
Espesor: _______
 Los tabiques son de ENTRAMADO DE MADERA CON RELLENO DE YESONES, FÁBRICA, ETC.
Espesor: _______
ZONA COMÚN
- Las puertas de acceso a la vivienda son acústicamente favorables
 No
 Si  NS
- Existe un hall, pasillo o vestíbulo con puerta previo a los recintos protegidos
 No
 Si  NS
OBSERVACIONES:
(6)

Deben indicarse las deficiencias observadas en los elementos, como por ejemplo:
• La existencia de fisuras y/o grietas
• Que el revestimiento (enlucido u otro) o el material absorbente acústico estén deteriorados
• Que las hojas estén conectadas rígidamente por algún elemento, instalación, etc.
• Si existen bandas elásticas, que éstas no sobresalgan por los laterales de la partición
• Si existen rozas, éstas no se encuentran macizadas o retacadas
• Si existen cajas de mecanismos eléctricos o enchufes, éstos están enfrentados, atraviesan el elemento y son pasantes a ambos lados de
la partición, etc.

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.

IV.2.3. RUIDO INTERIOR (Particiones horizontales)
PARTICIONES HORIZONTALES:
FORJADO
Estructura principal
(vigas):
Planta Tipo
 De madera
 Metálicas
 De hormigón armado

Forjado (Elementos
secundarios, viguetas):
 De madera
 Metálicas
 De hormigón armado

Forjado (Entrevigado):
 Tablero
 Revoltón
 Bovedilla cerámica
 Bovedilla hormigón

 Forjado reticular
 Losa hormigón
 Otro, indicar: ______
 NS

Canto del forjado: _________
 De madera
 De madera
 Tablero
 Forjado reticular
 Metálicas
 Metálicas
 Revoltón
 Losa hormigón
 De hormigón armado  De hormigón armado  Bovedilla cerámica
 Otro, indicar:______
 Bovedilla hormigón
 NS
Canto del forjado: _________
SUELO FLOTANTE
- El elemento de separación horizontal dispone de suelo flotante
 No
 Si
 NS
En caso afirmativo, indique:
 Suelo flotante de mortero
 Dispone de material aislante a ruido de impactos
 Solera seca
 El trazado de algunas instalaciones se ha realizado
 Tarima flotante
por el suelo flotante
TECHO SUSPENDIDO
- El elemento de separación horizontal dispone de techo suspendido
 No  Si
 NS
En caso afirmativo, indique:
 Techo de placas de yeso laminado, con cámara de aire
 Existe material absorbente acústico en la cámara
 Techo de placas de yeso laminado, anclado al forjado y sin  Existen conductos o instalaciones suspendidas del
cámara de aire
forjado
 Techo de placas de escayola
 Existen luminarias empotradas
Planta garaje,
actividad, etc.

ESTADO DE CONSERVACION Y DEFICIENCIAS
En general, los elementos de separación horizontales están en buen estado de conservación  No
Observaciones(7) y localización de deficiencias

CARACTERÍSTICAS ADICIONALES
- Las instalaciones que discurren por el suelo flotante:
• Están revestidas por material elástico
• Están en contacto directo con el forjado
- La cámara de aire del techo suspendido es continua entre viviendas
- Las luminarias empotradas están bien selladas
OBSERVACIONES:

(7)

 No
 No
 No
 No

 Si

 NS

 Si
 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS
 NS

Deben indicarse las deficiencias observadas en los elementos, como por ejemplo:
• Si el suelo flotante o techo suspendido no están en buen estado
• El suelo o el techo no cubren toda la superficie de los recintos
• El material aislante a ruido de impactos no cubre toda la superficie del suelo
• No se ha dispuesto de una barrera impermeable previa al vertido de mortero en un suelo flotante con aislante hidrófilo o formado de
paneles sin sellar
• Las juntas de las placas de yeso laminado no están tratadas, etc.
• Las instalaciones que discurren por el suelo no se ha revestido con un material elástico
• Las instalaciones conectan simultáneamente el forjado y el suelo flotante

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.
IV.2.4 RUIDO INTERIOR (Uniones)
- Existe material aislante elástico que evita los contactos rígidos entre los elementos de
separación vertical y el suelo flotante
- Encuentro del elemento de separación vertical con la fachada:
• En el caso de fachadas de doble hoja, la hoja interior de la fachada es continua
- Encuentro del elemento de separación vertical con el forjado:
• El elemento de separación vertical llega hasta el forjado superior interrumpiendo el
techo suspendido si lo hay y evitando que éste sea continuo entre viviendas
• El elemento de separación vertical independiza el suelo flotante entre recintos de
distinta vivienda
• Si el suelo flotante es de mortero, el mortero está en contacto con los elementos
verticales
• Existe una conexión rígida entre el rodapié, el acabado del suelo y el elemento de
separación vertical
OBSERVACIONES

IV.2.5. RUIDO DE INSTALACIONES/RECINTOS DE ACTIVIDAD
RECINTOS DE INSTALACIONES/ACTIVIDAD(8) colindantes con viviendas:
- Existen recintos de actividad y/o instalaciones colindantes con viviendas:
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:
- Está revestido por un enlucido, enfoscado, alicatado, etc.
- Hay un tratamiento absorbente en los paramentos del recinto
- Dispone de trasdosados en las paredes del recinto de instalaciones
En caso afirmativo:
• El trasdosado lleva amortiguadores específicos
- Existe suelo flotante en el recinto de instalaciones
- Existe un techo suspendido en el recinto de instalaciones
En caso afirmativo:
• El falso techo tiene amortiguadores
• Hay un material absorbente acústico en la cámara
- Se percibe el ruido como molesto en las viviendas colindantes
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS

 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS

 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS

EQUIPOS DE INSTALACIONES (grupo de presión, calderas, extractores de garaje, climatizadoras, aerotermos, etc.)
Los equipos están ubicados en:
 Recintos de instalaciones colindantes con viviendas
 Zonas exteriores del edificio y próximos a las ventanas de viviendas, por ejemplo en un patio de manzana, en
cubierta, terrazas, etc.
En caso afirmativo, indicar si existen pantallas o encapsulados
 No
 Si
 NS
- Existe un sistema amortiguante y está en buen estado (bancada o amortiguadores)
 No
 Si
 NS
- La instalación dispone de conectores flexibles o juntas elásticas en las tuberías/conductos
 No
 Si
 NS
de entrada y salida a los equipos
- Las tuberías o conductos que salen del equipo están anclados al edificio con abrazaderas
 No
 Si
 NS
que disponen de un material elástico en su interior.
- Las holguras entre las tuberías/conductos y los paramentos que atraviesan se han sellado
 No
 Si
 NS
con material elástico.
- Se percibe el ruido como molesto en las viviendas colindantes o próximas, en caso de que
 No
 Si
 NS
el equipo esté en una zona exterior del edificio.

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:

REDES DE INSTALACIONES, que discurran por las viviendas(9)
Red de saneamiento, que discurra por el interior de viviendas
- Existe algún codo de bajante encima de algún un recinto protegido, tal como un dormitorio
o un salón
- Las bajantes que discurren por las viviendas están revestidas con un tabique, por ejemplo,
de ladrillo o de yeso laminado… etc.
- Las bajantes que discurren por las viviendas están forradas con un material absorbente o
son multicapa
- Las bajantes y colectores, que discurren adosadas o en el interior de las viviendas,
disponen de abrazaderas con un material elástico en su interior
- Se percibe el ruido como molesto en los recintos
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo
Red de suministro de agua
- Las tuberías están forradas con material elástico (PU, EPDM, etc.) o son multicapa
- Se percibe ruido de golpe de ariete
- Se percibe el ruido como molesto en los recintos
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:

Red de conductos de aire acondicionado
- Se percibe un ruido molesto en la difusión de aire a los recintos
- La unidad interior de aire acondicionado, si existe, está en el falso techo del cuarto
húmedo
Conductos de ventilación
- La ventilación de cuartos húmedos se hace mediante conductos de tipo shunt
En caso afirmativo
• Se escucha el ruido procedente de las viviendas colindantes, cuando un mismo
conducto de tipo shunt está compartido por dos viviendas
• Cuando un mismo conducto de tipo shunt está compartido por dos viviendas de la
misma planta, cada una de las viviendas acomete a un conducto individual de
ventilación
OTRAS INSTALACIONES Y PUNTOS SINGULARES
Ascensores y montacargas
- Los ascensores son colindantes con recintos protegidos, tales como dormitorios o salones
- Existe cuarto de máquinas
- La maquinaria está anclada al edificio mediante un sistema amortiguante
- Las particiones de separación entre la maquinaria y los paramentos están formadas por
dos hojas o cuentan con un trasdosado.
- El cuadro de maniobras, que contiene los relés de arranque y parada, está sujeto con
elementos elásticos o amortiguadores
- Se aprecia ruido molesto en los recintos colindantes
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:

Cuartos húmedos
- La red de saneamiento está descolgada del forjado
En caso afirmativo:
• Hay lana mineral en la cámara del techo suspendido instalado en el recinto
colindante inferior
• El techo tiene todo el perímetro sellado
• Se ha instalado un material elástico entre las tuberías pasantes y el forjado
• Existen conectores flexibles entre los aparatos y la red de distribución de agua
- Existe una máquina de aire acondicionado en el interior del falso techo
- Existen luminarias empotradas en el techo

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No
 No
 No
 No
 No

 Si
 Si
 Si
 Si
 Si

 NS
 NS
 NS
 NS
 NS

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.
- Se percibe el ruido de bajantes, descarga de inodoros, ducha o lavabo como molesto en los
recintos tales como dormitorios, salones, etc. de otras viviendas
En caso afirmativo, indicar el tipo de recinto y la localización del mismo:

Puertas de garaje
- Están ancladas a la fachada de recintos protegidos
En caso afirmativo:
• Los motores de las puertas están anclados al edificio mediante amortiguadores
elásticos
• El marco de la puerta se ancla mediante amortiguadores elásticos.
• Se percibe ruido de la puerta en las viviendas que están situadas encima o al lado
de la puerta del garaje
OBSERVACIONES

(8)

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

 No

 Si

 NS

Se consideran recintos de instalaciones a aquéllos que contienen equipos de instalaciones colectivas del edificio, entendiendo como tales, todo
equipamiento o instalación susceptible de alterar las condiciones medioambientales de dicho recinto.
(9)
Quedan excluidas de este apartado las bajantes y tuberías que discurran por zonas comunes, garajes, etc. en edificios de viviendas

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.

IV.3. VALORACIÓN FINAL DE LAS PRESTACIONES BÁSICAS DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO
El técnico competente abajo firmante valora que las condiciones acústicas son:

Protección frente al RUIDO EXTERIOR

BUENO

RAZONABLE

REGULAR

DEFICIENTE









































Protección contra al RUIDO INTERIOR procedente de
otras viviendas
- Aislamiento acústico a ruido aéreo
• Recintos colindantes verticalmente
• Recintos colindantes horizontalmente
- Aislamiento acústico a ruido de impactos
• Recintos colindantes verticalmente
• Recintos colindantes horizontalmente o con
una arista horizontal común
Protección frente al RUIDO DE INSTALACIONES
OBSERVACIONES

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.

IV.4. RECOMENDACIONES PARA LA MEJORA DE PROTECCIÓN FRENTE AL RUIDO
Como resultado de las valoraciones del edificio realizadas se recomiendas las medidas de mejora siguientes:
IV.4.1. MEDIDAS DE MEJORA
IV.4.1.1. Medida de mejora nº 1
Descripción de la medida:

Análisis técnico de la medida:

Valoración económica:

IV.4.1.2. Medida de mejora nº 2
Descripción de la medida:

Análisis técnico de la medida:

Valoración económica:

IV.4.1.3. Medida de mejora nº 3
Descripción de la medida:

Análisis técnico de la medida:

Valoración económica:

IV.4.1.4. Medida de mejora nº 4
Descripción de la medida:

Análisis técnico de la medida:

Valoración económica:

OBSERVACIONES

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.
IV.4.2. POTENCIAL DE LAS MEDIDAS DE MEJORA
Enumerar las medidas de mejora y evaluar el potencial de mejora de cada una de ellas en relación al aspecto acústico
del edificio al que vayan dirigidas:
Protección frente al
ruido exterior

Protección frente al
ruido interior
(aéreo)

Protección frente al
ruido interior
(impactos)

Protección frente al
ruido de las
instalaciones

ALTO

MEDIO

BAJO

ALTO

MEDIO

BAJO

ALTO

MEDIO

BAJO

ALTO

MEDIO

BAJO

Medida de mejora nº 1

























Medida de mejora nº 2

























Medida de mejora nº 3

























Medida de mejora nº 4

























OBSERVACIONES

IV.4.3. INCIDENCIA DE LAS MEDIDAS DE MEJORA SOBRE OTRAS PRESTACIONES. TRANSVERSALIDAD
IV.4.3.1. Medida de mejora nº 1

IV.4.3.2. Medida de mejora nº 2

IV.4.3.3. Medida de mejora nº 3

IV.4.3.4. Medida de mejora nº 4

OBSERVACIONES

INFORME DE EVALUACIÓN DEL EDIFICIO.
IV.5. PRUEBAS Y COMPROBACIONES REALIZADAS POR EL TÉCNICO
Indicar las pruebas y comprobaciones realizadas para la emisión del presente informe de diagnóstico acústico del
edificio:
 No
 No
 No
 No

- Mediciones de aislamiento acústico
- Calas y/o catas en los elementos constructivos
- Cuestionarios de confort acústico
- Otras:
En caso afirmativo, indicar las pruebas realizadas:

 Si
 Si
 Si
 Si

OBSERVACIONES

IV.6. OBSERVACIONES

En…………………, a.........de.............................de...........

Firmado: El Técnico competente:

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Anejo 2
Valoración del aislamiento acústico de elementos de separación verticales y sus
mejoras

El objeto de este anejo es servir de ayuda para la cumplimentación de los apartados IV.3 “Valoración final de las
prestaciones básicas de protección frente al ruido”, IV.4.1 “Recomendaciones para la mejora de protección frente al
ruido” y IV. 4.2 “Potencial de las medidas de mejora”.
Las tablas de este anejo muestran una estimación de los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo en el estado
inicial y tras la realización de diferentes intervenciones. Los valores expresados en las tablas son valores típicos
obtenidos mediante cálculos y refrendados en algunos casos mediante ensayo de aislamiento acústico en edificios con
forjados homogéneos de hormigón y sin suelos flotantes.
En ningún caso se ha tenido en cuenta el posible efecto que, sobre el aislamiento acústico de dos recintos colindantes
horizontalmente, puede tener una intervención en otros elementos de flanco, como el forjado.

Las intervenciones en los flancos, como instalar un suelo flotante o un techo, refuerzan el aislamiento acústico de los
elementos de separación verticales. Sin embargo, para hallar la mejora en el aislamiento acústico cuando además de
las intervenciones citadas se interviene en el forjado, se recomienda realizar un estudio acústico específico.

A2.1 Valoración de las prestaciones básicas de protección frente al ruido
La tabla A.2.1 muestra una estimación de los niveles de aislamiento acústico en el estado inicial para recintos
separados por elementos de separación verticales. Los niveles de aislamiento acústico de las diferentes soluciones
constructivas se muestran graduados por colores, cuya leyenda figura en la tabla A2.2.
La tabla A2.1, muestra en la primera fila las particiones en su situación inicial. Se trata de elementos de separación
verticales tradicionales y comunes en edificios existentes. Se indican sus prestaciones iniciales: Valor de masa por
unidad de superficie, índice de reducción acústica ponderado A, medido en laboratorio, RA, y de forma orientativa se
indica en colores el aislamiento acústico obtenido in situ de cada una de las soluciones. Estos valores pueden tomarse
de guía para la cumplimentación del apartado IV.3.
10

Puede utilizarse esta tabla para elementos constructivos diferentes interpolando

los valores de masa por unidad de

superficie de las soluciones constructivas distintas.

10

Debe recordarse que la ley de masa es logarítmica. Consúltense las expresiones A.16 y A.17 del Anejo A del DB HR Protección
frente al ruido.

43

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Tabla A2.1. Valoración del aislamiento acústico a ruido aéreo entre recintos colindantes. Elementos de
separación verticales
Aislamiento acústico a ruido aéreo
Elementos de separación existentes
Valoración del estado inicial

Caracterización inicial
de los elementos de
separación
(apartado IV.3)

(1)

m
2
(kg/m )
(1)
RA
(dBA)
DnT,A
(dBA)

≥ 284

150

127

89

130

50

42

40

36

44

II

III

IV

IV

III

LEYENDA PARTICIONES:
LHD:
Ladrillo hueco doble, 70 mm
LHT:
Ladrillo hueco triple, 115 mm
LP:
Ladrillo perforado

(1)

Valores mínimos del Catálogo de elementos Constructivos del Código Técnico de la Edificación

Tabla A2.2. Niveles de aislamiento acústico a ruido aéreo y valoración final de las prestaciones
Color / nivel
I
II
III
IV

DnT,A
(dBA)
≥ 50
45 – 49
40-45
< 40

Valoración final de las prestaciones
(apartados IV.3 y IV.4.2)
BUENO
RAZONABLE
REGULAR
DEFICIENTE

Véase el apartado 1.3.1.1 Diferencia entre aislamiento acústico in situ y en laboratorio donde se explica la diferencia
entre los índices RA y DnT,A, correspondientes al aislamiento acústico a ruido aéreo medido en laboratorio y el medido in
situ respectivamente.

A2.2 Medidas de mejora
La tabla A2.3 sirve de ayuda para definir las medidas de mejora posibles en los elementos de separación verticales.
Muestra los niveles de aislamiento acústico finales que pueden obtenerse tras diferentes intervenciones. Para cada
intervención, la tabla A2.3 indica con una escala de colores el nivel de aislamiento acústico a ruido aéreo que se
obtendría in situ en los edificios, expresado como diferencia de niveles estandarizada, DnT,A. Este valor es orientativo, ya
que el aislamiento acústico entre recintos depende de otros factores, como son los elementos de flanco, sus uniones y
la ejecución de cada una de las soluciones.
Cuando se indican dos niveles, el nivel inferior corresponde a valores de aislamiento obtenidos cuando no se ha
modificado los elementos de flanco y el valor mayor corresponde al valor de aislamiento cuando se ha producido una
intervención en la fachada o en los tabiques con objeto de limitar las transmisiones indirectas. (Véanse figuras A2.1 a
A2.4).
En la columna “Medidas de mejora. Recomendaciones”, aparecen algunas de las intervenciones posibles que pueden
utilizarse para la definición de las medidas de mejora recomendables y que se enumeran a continuación. Las medidas
descritas no constituyen una lista exhaustiva, pudiéndose emplear otro tipo de medidas.

44

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

1.

La aplicación de capas de yeso o mortero, que aumenta la estanquidad de las soluciones. En obras de
fábrica sin revestimiento en sus caras, que presenten agujeros o en las que las llagas o tendeles no estén
rellenos es recomendable dar una capa de mortero o yeso que aumente su estanquidad.

2.

La inserción de materiales absorbentes en las cámaras. Algunos materiales inyectables en cámara tienen
un buen coeficiente de absorción acústica. En el caso de soluciones de dos hojas de fábrica con la cámara
vacía, pueden inyectarse este tipo de materiales, con los cuales no se consigue un aumento significativo del
aislamiento acústico, pero es una opción si se están valorando otros requisitos, como el aislamiento térmico o
la protección frente al fuego.

3.

Instalar trasdosados por una o dos caras de las particiones, que pueden ser:
a.

Trasdosados directos o adheridos. que consisten en un panel compuesto por una placa de yeso
laminado adherida a una capa de un material absorbente acústico como la lana mineral. Este panel
suele ir pegado a la pared mediante pelladas de yeso o anclado a una perfilería metálica.

b.

Trasdosados autoportantes. Formados por una o varias placas de yeso laminado ancladas a una
perfilería autoportante separada de la hoja de fábrica. La perfilería se ancla al techo, suelo y
11

paramentos, de tal forma que no existe conexión entre la partición existente y el trasdosado . La
cámara debe rellenarse con un material absorbente acústico. Al no existir conexión entre el
trasdosado y la hoja de fábrica, este tipo de trasdosado tiene unas mejores prestaciones que el
trasdosado directo.
c.

Trasdosados cerámicos. Formados por una fábrica ladrillo hueco de al menos 50 mm, con bandas
elásticas perimetrales en sus encuentros con las particiones, techo y suelo. El espesor de la cámara
debe ser al menos 4 cm entre la partición existente y la nueva hoja de fábrica y debe rellenarse con un
material absorbente acústico.

4.

Sustitución de una partición anterior por un nuevo elemento constructivo de separación
a.

Dos hojas de ladrillo hueco estándar o gran formato de 7 cm de espesor cada una, apoyadas sobre
bandas elásticas y cámara de al menos 4 cm de espesor rellena de un material absorbente acústico.
Espesor total: 20 cm.

b.

Dos hojas de entramado autoportante formada cada una por 2 placas de yeso laminado de al menos
12,5 mm, ancladas a una perfilería de acero de 48 mm de espesor y material absorbente acústico en
la cámara. Espesor mínimo: 16,7 cm.

Como puede observarse en la tabla, las actuaciones propuestas mejoran sensiblemente el aislamiento acústico de los
edificios existentes hasta niveles próximos a los del DB HR.

11
Dependiendo de la altura y tipo de los perfiles es necesario arriostrarlos a la obra de fábrica. Consulte al fabricante para más
información.

45

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Tabla A2.3 Aislamiento acústico entre recintos colindantes horizontalmente según el tipo de
intervención
Aislamiento acústico a ruido aéreo
Elementos de separación existentes
Medidas de mejora. Recomendaciones
(apartado IV.4.1)

1.
Aplicación
revestimiento
de
mortero, yeso, etc.1

---

---

---

---

N/A

N/A

N/A

N/A

II

III

III

IV

-----

II

II

III

IV

III

I

II

II

III

II

N/A

III –I3

III –I3

IV-I3

N/A

N/A

N/A

II – I3

II – I3

II – I3

N/A

N/A

II – I4

II – I4

II – I4

---

2.
Inyectar un material
absorbente en la
cámara

III

3.a
Trasdosado directo o
adherido

3.b

Aplicado por
un lado

Trasdosado
autoportante 2

Aplicado por
ambos lados

3.c
Trasdosado
cerámico

4.a
Sustituir o introducir
una solución nueva:
Dos hojas de ladrillo
apoyadas
sobre
bandas elásticas
4.b
Sustituir o introducir
una solución nueva:
Dos
hojas
entramado
autoportante

de

46

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

LEYENDA PARTICIONES:
AT:
Absorbente acústico
B
Bandas elásticas
HF1, HF2
Hoja de fábrica 1, 2, en particiones de dos hojas de fábrica
HP:
Hoja principal de fábrica
LH:
Ladrillo hueco simple, 40 mm
LHD:
Ladrillo hueco doble, 70 mm
LHT:
Ladrillo hueco triple, 115 mm
LP:
Ladrillo perforado
RI:
Revestimiento interior. Guarnecido, enlucido, etc.
SP:
Espacio de separación, aproximadamente 1 cm
YL:
Placa de yeso laminado

(1)

(2)

(3)

(4)

N/A

La aplicación de un enyesado o un mortero a una fábrica tiene la función de sellar huecos, fisuras=etc. abiertos en el muro y
que, por tanto, debilitan su aislamiento acústico. A pesar de que esta actuación no conlleva una mejora sustancial de
aislamiento acústico, es recomendable siempre que el estado del muro presente desperfectos y en todo caso, es
recomendable como actuación previa a cualquiera de las que se citan posteriormente en la tabla.
Niveles obtenidos si no se modifican los elementos de flanco a los que acometen los elementos de separación verticales y los
trasdosados. Estos niveles pueden mejorarse hasta niveles similares a los del DB HR, nivel I, sustituyendo la tabiquería
interior existente y la hoja interior de fachada de fábrica por otra de entramado autoportante. Véase figura A2.1
En los casos en los que se dan dos niveles, el primero de ellos es el nivel que puede alcanzarse cuando se instalan los
trasdosados cerámicos o se ha sustituido una partición de fábrica y no se ha realizado ninguna modificación en los elementos
de flanco, especialmente fachada y tabiques. El segundo corresponde al nivel que puede obtenerse en la edificación cuando
se modifican las uniones con fachada y tabiques. Véase figura A2.2
En el caso de la actuación 4.b en la que se dan dos niveles. El primero de ellos es el nivel que puede alcanzarse si se
sustituye o se introduce una partición de entramado autoportante y no se modifican las uniones con la fachada y el tabique
de fábrica existentes para limitar las transmisiones por flancos. El segundo corresponde al nivel que puede obtenerse en la
edificación cuando se sustituyen los tabiques y el trasdosado de fachada por elementos de entramado autoportante. Véase
figura A2.3
Intervención descartada. Generalmente estas soluciones suelen ser muros portantes, por lo tanto, la sustitución de las
mismas está descartada.

Las mejoras expresadas en la tabla A2.3 se verifican cuando se adoptan unas determinadas disposiciones constructivas
referentes a los encuentros entre elementos constructivos. Los siguientes esquemas muestran aspectos relevantes de
cara a la obtención de dichas mejoras. En ellas, se trata de limitar las transmisiones indirectas a través de la hoja interior
de la fachada y para ello se muestran las prestaciones que se obtendrían cuando la hoja interior de la fachada conecta
las dos hojas del elemento de separación vertical y cuando la hoja interior de la fachada se interrumpe en su encuentro
con los elementos de separación verticales. Esta misma idea es aplicable a los encuentros de los elementos de
separación verticales con la tabiquería, en los que la tabiquería no debe conectar las hojas de los elementos de
separación verticales. En determinados casos, es más eficiente instalar un trasdosado y hacer una intervención
pequeña en los elementos de flanco.
Para alcanzar dichos niveles de mejora resulta imprescindible una correcta ejecución.. Véase el aparatado 3 de la Guía
de aplicación del DB HR.
En estos detalles se han omitido elementos que afectan a otros requisitos como por ejemplo el aislante térmico, la
barrera de vapor, anclajes=etc. Sólo se han incluido aquellos aspectos que son importantes de cara a las prestaciones
de aislamiento acústico, que son la hoja interior de fachada, el elemento de separación vertical, la posición de las
bandas elásticas y los enlucidos. Los detalles que figuran a continuación no constituyen una lista exhaustiva,
pudiéndose optar por otras.

47

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

1.
2.
3.
4.

40 ≤ DnT,A < 49 dBA
A2.1.a

Hoja interior de fachada.
(Existente).
Hoja exterior de fachada.
(Existente)
Partición existente
Trasdosado de placa de
yeso laminado

DnT,A ≥ 50 dBA
A2.1.b

Figura A2.1 Intervención 3.b Trasdosado autoportante aplicado por una cara.
A2.1.a) Los valores de la tabla A.2.3 se aplican si se ha efectuado un montaje similar al indicado. La flecha roja indica
las transmisiones indirectas dominantes a través de la hoja interior de fachada, lo que limita el valor final del aislamiento
acústico.
A2.1.b) Si se trasdosa la cara interior de la fachada o se sustituye la hoja interior de la misma por trasdosado
autoportante, los valores de aislamiento acústico aumentan hasta el nivel I.

1.
2.
3.
4.
37 ≤ DnT,A < 45 dBA
A2.2.a

Hoja interior de fachada.
(Existente).
Hoja exterior de fachada.
(Existente)
Partición existente
Trasdosado de fábrica con
bandas

DnT,A ≥ 50 dBA
A2.2.b

Figura A2.2 Intervención 3.c Trasdosado de fábrica con bandas aplicado por una cara. Izquierda. La flecha roja
indica la transmisión por flancos dominante a través de la hoja interior de la fachada. Siempre que se introduzcan
bandas elásticas entre elementos cuyo acabado final es un enlucido, en este caso el trasdosado y la fachada, deben
cuidarse las condiciones de ejecución para desconectar los enlucidos de elementos constructivos diferentes, ya sea
mediante un corte de los enlucidos, mediante el uso de bandas más largas, como en la imagen, o mediante cualquier
método similar. Véase Guía de Aplicación del DB HR. Ficha ESV-02.a, b y c.

48

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

45 ≤ DnT,A < 50 dBA

DnT,A ≥ 50 dBA

A2.3.a

A2.3.b

1.

Hoja interior de fachada.
(Existente).

2.

Hoja exterior de fachada.
(Existente)

3.

Nueva solución de dos
hojas de fábrica.

Figura A2.3. Actuación 4.a. Introducir una nueva solución: Dos hojas de fábrica con bandas en los encuentros
con forjados. Izquierda. La flecha roja indica la transmisión por flancos dominante a través de la hoja interior de la
fachada. Siempre que se introduzcan bandas elásticas entre elementos cuyo acabado final es un enlucido, (en este
caso el trasdosado y la fachada), deben cuidarse las condiciones de ejecución para desconectar los enlucidos de
elementos constructivos diferentes, ya sea mediante un corte de los enlucidos, mediante el uso de bandas más largas,
como en la imagen, o mediante cualquier método similar. Véase Guía de Aplicación del DB HR. Ficha ESV-02.a, b y c.

45 ≤ DnT,A < 50 dBA

DnT,A ≥ 50 dBA

A2.4.a

A2.4.b

1.

Hoja interior de fachada.
(Existente).

2.

Hoja exterior de fachada.
(Existente)

3.

Nuevo elemento de
separación vertical de
entramado autoportante

Figura A2.4. Actuación 4.b. Introducir una nueva solución: dos hojas de entramado autoportante. Izquierda. La
flecha roja indica la transmisión por flancos dominante a través de la hoja interior de la fachada

49

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

A2.3 Potencial de las medidas de mejora
Para cumplimentar el apartado IV.3 Potencial de las medidas de mejora, debe tenerse en cuenta la mejora en las
prestaciones acústicas conseguida tras cada medida. En este caso, como se ha descrito en el apartado IV.4.2 de este
documento, un potencial bajo hace referencia a un incremento escaso del aislamiento acústico en 1 o 2 dBA, es decir,
en una valoración cualitativa la situación calificada en IV.4.1 no cambiaría de ser “Bueno”, “Razonable”, “Regular” y
“Deficiente”.
Un potencial medio hace referencia a un incremento moderado de las condiciones de protección frente al ruido, de 4 ó
5 dBA, lo que indicaría que la valoración cualitativa saltaría un grado, por ejemplo, de “Deficiente” a “Regular”.
Un potencial alto hace referencia a un incremento sustancial del aislamiento acústico, lo que indica que la valoración
cualitativa saltaría dos grados, por ejemplo, de “Deficiente” a “Razonable”.

50

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Anejo 3
Valoración del aislamiento acústico de elementos de separación horizontales y sus
mejoras
El objeto de este anejo es servir de ayuda para la cumplimentación de los apartados IV.3 “Valoración final de las
prestaciones básicas de protección frente al ruido”, IV.4.1 “Recomendaciones para la mejora de la protección frente al
ruido” y IV. 4.2 “Potencial de las medidas de mejora”.
Las tablas de este anejo muestran una estimación de los valores de aislamiento acústico a ruido aéreo y a ruido de
impactos en el estado inicial y tras la realización de diferentes intervenciones en los elementos de separación verticales
12

que consten de un forjado homogéneo .
En el caso de que se trate de forjados que no son homogéneos, tal como los forjados con vigas de madera y revoltón de
yeso, ladrillo,=etc., las actuaciones en los elementos de separación horizontales pueden ser las mismas que las que se
citan en el apartado A3.2, sin embargo los niveles de aislamiento acústico de las tablas A3.1 y A3.3 no pueden utilizarse
como estimación del incremento de aislamiento acústico producido por las mismas.

A3.1 Valoración de las prestaciones básicas de protección frente al ruido
La tabla A3.1 muestra una estimación de los niveles de aislamiento acústico a ruido aéreo y a ruido de impactos de
forjados homogéneos. Para entrar en la tabla debe realizarse una estimación de la masa por unidad de superficie del
forjado. Para ello, puede utilizarse como referencia los valores de masa por unidad de superficie del Catálogo de
Elementos Constructivos del Código Técnico de la Edificación.
En las viviendas anteriores a la aprobación del DB HR, los elementos de separación horizontales estaban formados por
el forjado y varias capas de relleno (arena, mortero) que regularizaban la superficie del forjado y hacían de soporte del
pavimento. En estos casos, debe sumársele a la masa del forjado, la masa de cada una de las capas que forman el
elemento de separación horizontal.
Para cada intervención, la tabla A3.2 indica con una escala de colores los niveles de aislamiento acústico que pueden
obtenerse en la edificación. Estos valores son orientativos, ya que el aislamiento acústico entre recintos depende de
otros factores, como son los elementos de flancos, sus uniones y la ejecución de cada una de las soluciones.

Los niveles de aislamiento están expresados como diferencia de niveles estandarizada ponderada A, DnT,A, para ruido
aéreo y como nivel global de presión de ruido de impactos estandarizado, L’nT,w, que son los mismos índices que
aparecen en el DB HR.

12

Bajo esta denominación se recogen las losas de hormigón, forjados con elementos aligerantes, ya sean cerámicos, de hormigón o
de poliestireno y los forjados de chapa colaborante

51

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Tabla A3.1. Valoración del aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos entre recintos colindantes.
Elementos de separación horizontales
Aislamiento acústico obtenido según el tipo de intervención
Masa por unidad de superficie del forjado
2
(kg/m )

Valoración del estado inicial:

Caracterización inicial
de los elementos de
separación
horizontales

200-225

225-250

250-275

275-300

300-325

325-350

350-375

375-400

400-425

425-450

DnT,A
(dBA)

III

III

III

III

III

II

II

II

II

I

L’nT,w
(dB)

IV

IV

IV

IV

IV

IV

IV

IV

III

III

Tabla A3.2. Niveles de aislamiento acústico a ruido aéreo y de impactos. Valoración final de las prestaciones

Aéreo

Impactos

≥ 50

Valoración final de las
prestaciones
(apartados IV.3 y IV.4.2)
BUENO

I

≤ 65

Valoración final de las
prestaciones
(apartados IV.3 y IV.4.2)
BUENO

II

45 – 49

RAZONABLE

II

70 – 66

RAZONABLE

III

40-45

REGULAR

III

75 – 71

REGULAR

IV

< 40

DEFICIENTE

IV

> 75

DEFICIENTE

DnT,A,

Color/nivel

(dBA)

I

Color/nivel

L’nT,w
(dB)

A3.2 Medidas de mejora
La tabla A3.3 muestra una estimación de los niveles de aislamiento acústico a ruido aéreo y a ruido de impactos que
pueden obtenerse en un recinto tras diferentes intervenciones en los elementos de separación horizontales,
13

En la columna “Medidas de mejora. Recomendaciones”, se indican algunas de las intervenciones posibles .
1.

Actuación 1.
a.

Instalación de tarima flotante, compuesta generalmente por un tablero laminado de madera y un
material elástico de espesor reducido, como por ejemplo, el PE. Es una solución económica que tiene
una buena reducción del nivel de ruido de impactos, pero no se consigue un aumento del aislamiento
acústico a ruido aéreo.

b. Instalación de tarima flotante y techo suspendido, formado por una placa de yeso laminado y material
absorbente acústico en la cámara.
2.

Actuación 2
a.

Instalación de solera seca, compuesta por dos o más placas de yeso laminado solapadas y pegadas
entre sí, dispuestas sobre un material aislante a ruido de impactos como lana mineral. Se trata de una
solución seca, sin tiempos de secado que tiene un buen aislamiento acústico a ruido de impactos y un
aislamiento acústico pequeños a ruido aéreo. No incrementa la carga de la estructura por su ligereza

b. Instalación de solera seca y techo suspendido, formado por una placa de yeso laminado y material
absorbente acústico en la cámara.
13

En la mayoría de las intervenciones citadas en la tabla, se han tomado como referencia la instalación de suelos, soleras, tarimas o
techos suspendidos de prestaciones acústicas pequeñas y con valores conservadores. Sólo en algunos casos, las notas a pie de tabla
A3.3, especifican las prestaciones que deben tener los suelos flotantes, tarimas, soleras o techos suspendidos, para que la prestación
final coincida con el nivel especificado en la tabla. Véase como referencia el Catálogo de Elementos Constructivos.

52

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

3.

Actuación 3
a.

Instalación de suelo flotante de mortero, compuesto por una capa de mortero de al menos 50 mm,
dispuesta sobre un material aislante a ruido de impactos, como la lana mineral, el polietileno o el
poliestireno expandido elastificado. Esta solución proporciona un mayor aislamiento acústico a ruido
de impactos y razonable a ruido aéreo.
A continuación se citan algunos de los materiales más usados como aislantes a ruido de impactos:
3

-

Lana mineral, cuya rigidez dinámica comprendida entre los 10 y los 25 MN/m

-

Poliestireno expandido elastificado, cuya rigidez dinámica está alrededor de 30 MN/m

-

Polietileno, ya sea expandido o reticulado, con una rigidez dinámica de 70 MN/m .

3

3

b. Instalación de suelo flotante de mortero y techo suspendido, formado por una placa de yeso laminado
y material absorbente acústico en la cámara.
4.

Actuación 4: Instalación de techo suspendido: Compuesto por una o varias placas de yeso laminado ancladas
al forjado mediante una perfilería y cámara rellena con un material absorbente acústico.

En la fila “Aislamiento acústico obtenido según el tipo de intervención” se indica con un código de colores el nivel
de aislamiento acústico, tanto a ruido aéreo como a ruido de impactos, de los elementos de separación horizontales
según su masa por unidad de superficie. Para utilizar la tabla debe evaluarse la masa por unidad de superficie del
forjado sobre el que se está interviniendo. Para ello, puede utilizarse como referencia los valores de masa por unidad de
superficie del Catálogo de Elementos Constructivos del Código Técnico de la Edificación.
La tabla A3.3 no sólo hace referencia a forjados homogéneos, sino también a elementos constructivos homogéneos.
Una de las intervenciones habituales es la instalación de suelos flotantes encima de un solado o de un recrecido
existente. En estos casos, para utilizar la tabla, se debe estimar el peso del forjado y el de las capas de mortero, arena,
solado, etc. que se han instalado encima y sobre las que se va a instalar un suelo flotante. Por el contrario, si se prevé
la demolición de todas las capas de relleno para instalar el suelo sobre el forjado, entonces el valor de entrada de la
tabla es el de la masa del forjado únicamente.

53

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

Tabla A3.3 Aislamiento acústico entre recintos colindantes verticalmente según el tipo de intervención
Aislamiento acústico obtenido según el tipo de intervención
(1)
masa por unidad de superficie del forjado
2
(kg/m )

Medidas de mejora.
Recomendaciones
(apartado IV.4.1)
1.a Tarima flotante

1.b. Tarima flotante +
techo suspendido

2.a Solera seca

2.b Solera seca +
techo suspendido

3.a. Suelo flotante

3.b Suelo flotante +
techo suspendido

4 Techo suspendido(9)

200-225

225-250

250-275

275-300

300-325

325-350

350-375

375-400

400-425

425-450

DnT,A
(dBA)

III

III

III

III

III

II

II

II

II

I

L’nT,w
(dB)

III1

III1

III1

II6

II

II

II

I8

I

I

DnT,A
(dBA)

II

II

II

II

II

I

I

I

I

I

L’nT,w
(dB)

II1

I

I

I

I

I

I

I

I

I

DnT,A
(dBA)

III

III

II

II

II

II

II

II

I

I

L’nT,w
(dB)

II2

I

I

I

I

I

I

I

I

I

DnT,A
(dBA)

II

II

II

II

II

I

I

I

I

I

L’nT,w
(dB)

I

I

I

I

I

I

I

I

I

I

DnT,A
(dBA)

III

II

II

II

II

II

I7

I

I

I

L’nT,w
(dB)

II3

II3

I

I

I

I

I

I

I

DnT,A
(dBA)

II

I4

I5

I

I

L’nT,w
(dB)

I

I

I

I

DnT,A
(dBA)

III

II

II

L’nT,w
(dB)

IV

IV

IV

54

I

I

I

I

I

I

I

I

I

II

II

I

I

I

I

I

IV

IV

III

III

III

III

III

I

I

I

Guía para la cumplimentación de la parte IV del IEE. Condiciones básicas de protección frente al ruido

(1)

Niveles de L’nT,w si se instala una tarima sobre una lana mineral de 30 mm

(2)

Niveles obtenidos con una solera seca con una ∆Lw de al menos 20 dB

(3)

Niveles obtenidos con un suelo flotante con una mejora ∆RA=6 dBA, como por ejemplo, un suelo flotante formado por una
capa de 5 cm

(4)

Se verifican estos niveles siempre que el suelo flotante que se instale tenga un ∆RA ≥ 9 dBA

(5)

Se verifican estos niveles siempre que el suelo flotante que se instale tenga un ∆RA ≥ 5 dBA

(6)

Nivel de L’nT,w obtenido si se instala una tarima con un ∆Lw ≥15 dB

(7)

Nivel de DnT,A obtenido si se instala un suelo flotante con un ∆RA ≥ 5 dBA, como por ejemplo, un suelo flotante de lana mineral
o de poliestireno elastificado

(8)

Nivel de L’nT,w obtenido si se instala una tarima con un ∆Lw ≥ 15 dB

(9)

Nivel de DnT,A y de L’nT,w obtenidos si se instala techo suspendido con valor de ∆RA ≥ 10 dBA y de ∆Lw comprendido entre 6 y 9
dB

Los valores de la tabla son orientativos y se han obtenido mediante cálculos, aunque en algunos casos se hayan
validado con ensayos. Los cálculos de las mejoras con conservadores y se han realizado suponiendo que no se realiza
ninguna modificación de los elementos de flanco. En la tabla puede verse cuál es el grado de mejora en relación a las
exigencias establecidas en el DB HR y puede verse que:
−

La mejor manera de actuar frente al ruido de impactos es la colocación de láminas antiimpacto debajo del
pavimento. Los niveles obtenidos permiten en la mayoría de los casos la superación de los niveles de
aislamiento acústico a ruido de impactos del DB HR.

−

Por otro lado, los niveles de aislamiento acústico a ruido aéreo en forjados de hormigón existentes pueden
estar por debajo de lo exigido, dependiendo de las características de los forjados, la posibilidad de añadir
recrecidos o techos, etc. Los niveles de aislamiento acústico exigidos en el DB HR pueden alcanzarse si se
emplean suelos flotantes más aislantes, como son los de mortero.

−

La superación de ambos niveles está condicionada a la buena ejecución de los suelos flotantes y a la correcta
resolución de todos los encuentros del suelo con paramentos y pilares.

−

Instalar un techo suspendido aporta un buen aumento del aislamiento acústico a ruido aéreo, y una mejora
menor a ruido de impactos. Aun así, esa opción es adecuada si sólo se puede actuar por debajo de los
recintos.

A3.3 Potencial de las medidas de mejora
Para cumplimentar el apartado IV.3 Potencial de las medidas de mejora, debe tenerse en cuenta la mejora en las
prestaciones acústicas conseguida tras cada medida. En este caso, como se ha descrito en el apartado IV.4.2 de este
documento, un potencial bajo hace referencia a un incremento escaso del aislamiento acústico en 1 o 2 dB, es decir,
en una valoración cualitativa la situación calificada en IV.4.1 no cambiaría de ser “Bueno”, “Razonable”, “Regular” y
“Deficiente”.
Un potencial medio hace referencia a un incremento moderado de las condiciones de protección frente al ruido, de 4 ó
5 dB, lo que indicaría que la valoración cualitativa saltaría un grado, por ejemplo, de “Deficiente” a “Regular”.
Un potencial alto hace referencia a un incremento sustancial del aislamiento acústico, lo que indica que la valoración
cualitativa saltaría dos grados, por ejemplo, de “Deficiente” a “Razonable”.

55

