Num. 8549 / 16.05.2019

Conselleria d’Habitatge, Obres Públiques
i Vertebració del Territori

23181

Conselleria de Vivienda, Obras Públicas
y Vertebración del Territorio

DECRET 65/2019, de 26 d’abril, del Consell, de regulació
de l’accessibilitat en l’edificació i en els espais públics.

DECRETO 65/2019, de 26 de abril, del Consell, de regulación de la accesibilidad en la edificación y en los espacios públicos. [2019/5000]

[2019/5000]

Índex
Preàmbul
Títol preliminar. Disposicions generals
Article 1. Objecte
Article 2. Àmbit d’aplicació
Article 3. Definicions i terminologia
Títol I. Accessibilitat en l’edificació
Article 4. Condicions generals
Article 5. Intervenció en els edificis existents
Capítol I. Accessibilitat en l’edificació de nova construcció d’ús
residencial habitatge
Secció 1a. Condicions funcionals
Article 6. Accessibilitat en l’entrada de l’edifici i en l’exterior
Article 7. Accessibilitat entre plantes de l’edifici
Article 8. Accessibilitat en les plantes de l’edifici
Article 9. Accessibilitat a l’interior dels habitatges
Secció 2a. Dotació i característiques d’elements accessibles
Article 10. Dotació d’elements accessibles
Article 11. Condicions d’elements accessibles
Article 12. Condicions de la senyalització per a l’accessibilitat
Secció 3a. Condicions de seguretat
Article 13. Condicions d’accessibilitat vinculades a la seguretat
d’utilització
Article 14. Condicions d’accessibilitat vinculades a la seguretat en
situacions d’emergència
Capítol II. Accessibilitat en l’edificació de nova construcció d’ús
diferent del residencial habitatge
Secció 1a. Condicions funcionals
Article 15. Accessibilitat en l’entrada de l’edifici i en l’exterior
Article 16. Accessibilitat entre plantes de l’edifici
Article 17. Accessibilitat en les plantes de l’edifici
Secció 2a. Dotació i característiques d’elements accessibles
Article 18. Dotació d’elements accessibles
Article 19. Condicions dels elements accessibles
Article 20. Condicions de senyalització per a l’accessibilitat
Secció 3a. Condicions de seguretat
Article 21. Condicions d’accessibilitat vinculades a la seguretat
d’utilització
Article 22. Condicions d’accessibilitat vinculades a la seguretat en
situacions d’emergència
Títol II. Accessibilitat en els espais públics urbanitzats i en els
espais públics naturals
Capítol I. Accessibilitat en els espais públics urbanitzats
Article 23. Condicions generals
Article 24. Intervenció en els espais públics urbanitzats existents
Secció 1a. Itinerari per a vianants accessible
Article 25. Condicions de l’itinerari per a vianants accessible
Secció 2a. Àrees d’estada
Article 26. Condicions dels parcs, jardins i sectors de joc
Article 27. Condicions de les platges urbanes
Secció 3a. Elements d’urbanització
Article 28. Condicions generals dels elements d’urbanització
Secció 4a. Encreuaments entre itineraris per a vianants i itineraris
vehiculars
Article 29. Condicions generals dels punts d’encreuament en l’itinerari per a vianants
Secció 5a. Urbanització de fronts de parcel·la
Article 30. Condicions generals dels fronts de parcel·la
Secció 6a. Mobiliari urbà
Article 31. Condicions generals del mobiliari urbà

Índice
Preámbulo
Título preliminar. Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto
Artículo 2. Ámbito de aplicación
Artículo 3. Definiciones y terminología
Título I. Accesibilidad en la edificación
Artículo 4. Condiciones generales
Artículo 5. Intervención en los edificios existentes
Capítulo I. Accesibilidad en la edificación de nueva construcción de
uso residencial vivienda
Sección 1ª. Condiciones funcionales
Artículo 6. Accesibilidad en la entrada del edificio y en el exterior
Artículo 7. Accesibilidad entre plantas del edificio
Artículo 8. Accesibilidad en las plantas del edificio
Artículo 9. Accesibilidad en el interior de las viviendas
Sección 2ª. Dotación y características de elementos accesibles
Artículo 10. Dotación de elementos accesibles
Artículo 11. Condiciones de elementos accesibles
Artículo 12. Condiciones de la señalización para la accesibilidad
Sección 3ª. Condiciones de seguridad
Artículo 13. Condiciones de accesibilidad vinculadas a la seguridad
de utilización
Artículo 14. Condiciones de accesibilidad vinculadas a la seguridad
en situaciones de emergencia
Capítulo II. Accesibilidad en la edificación de nueva construcción
de uso distinto al residencial vivienda
Sección 1ª. Condiciones funcionales
Artículo 15. Accesibilidad en la entrada del edificio y en el exterior
Artículo 16. Accesibilidad entre plantas del edificio
Artículo 17. Accesibilidad en las plantas del edificio
Sección 2ª. Dotación y características de elementos accesibles
Artículo 18. Dotación de elementos accesibles
Artículo 19. Condiciones de los elementos accesibles
Artículo 20. Condiciones de señalización para la accesibilidad
Sección 3ª Condiciones de seguridad
Artículo 21. Condiciones de accesibilidad vinculadas a la seguridad
de utilización
Artículo 22. Condiciones de accesibilidad vinculadas a la seguridad
en situaciones de emergencia
Título II. Accesibilidad en los espacios públicos urbanizados y en
los espacios públicos naturales
Capítulo I. Accesibilidad en los espacios públicos urbanizados
Artículo 23. Condiciones generales
Artículo 24. Intervención en los espacios públicos urbanizados existentes
Sección 1ª. Itinerario peatonal accesible
Artículo 25. Condiciones del itinerario peatonal accesible
Sección 2ª Áreas de estancia
Artículo 26. Condiciones de los parques, jardines y sectores de
juego
Artículo 27. Condiciones de las playas urbanas
Sección 3ª. Elementos de urbanización
Artículo 28. Condiciones generales de los elementos de urbanización
Sección 4ª. Cruces entre itinerarios peatonales e itinerarios vehiculares
Artículo 29. Condiciones generales de los puntos de cruce en el
itinerario peatonal
Sección 5ª. Urbanización de frentes de parcela
Artículo 30. Condiciones generales de los frentes de parcela
Sección 6ª. Mobiliario urbano
Artículo 31. Condiciones generales del mobiliario urbano

Num. 8549 / 16.05.2019
Secció 7a. Elements vinculats al transport
Article 32. Condicions dels elements vinculats al transport
Secció 8a. Obres i intervencions en la via pública
Article 33. Condicions generals de les obres i intervencions en la
via pública
Secció 9a. Comunicació i senyalització
Article 34. Condicions generals de la comunicació i senyalització

23182

Secció 8a. Senyalització i comunicació sensorial
Article 43. Senyalització
Disposicions addicionals
Primera. Clàusula de no despesa
Segona. Comitè Tècnic d’Accessibilitat
Tercera. Modificació del Decret 151/2009, de 2 d’octubre, del Consell, pel qual s’aproven les exigències bàsiques de disseny i qualitat en
edificis d’habitatge i allotjament
Quarta. Modificació de l’Ordre de 7 de desembre de 2009, de la
Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, per la
qual s’aproven les condicions de disseny i qualitat, i de l’Ordre 19/2010
que la modifica
Disposició transitòria
Única. Règim d’aplicació
Disposició derogatòria
Única. Derogació de normativa
Disposicions finals
Primera. Habilitació
Segona. Entrada en vigor
Annex I: Conceptes i equivalències de terminologia
Annex II: Toleràncies admissibles i límits als criteris de flexibilitat
en edificis existents
Annex III: Toleràncies admissibles en espais públics urbanitzats
existents
Annex IV: Glossari d’abreviatures i termes en lletra cursiva

Sección 7ª. Elementos vinculados al transporte
Artículo 32. Condiciones de los elementos vinculados al transporte
Sección 8ª. Obras e intervenciones en la vía pública
Artículo 33. Condiciones generales de las obras e intervenciones
en la vía pública
Sección 9ª. Comunicación y señalización
Artículo 34. Condiciones generales de la comunicación y señalización
Capítulo II. Accesibilidad en los espacios públicos naturales
Sección 1ª. Disposiciones generales
Artículo 35. Ámbito de aplicación
Artículo 36. Condiciones generales
Sección 2ª. Acceso al espacio natural
Artículo 37. Condiciones de los espacios y elementos en el acceso
al espacio natural
Sección 3ª. Itinerario accesible dentro del espacio natural
Artículo 38. Condiciones del itinerario accesible dentro del espacio
natural
Sección 4ª. Áreas de estancia
Artículo 39. Condiciones de las áreas de estancia
Sección 5ª. Elementos de urbanización
Artículo 40. Condiciones de los elementos de urbanización
Sección 6ª. Mobiliario
Artículo 41. Condiciones del mobiliario
Sección 7ª. Espacios y elementos vinculados al transporte
Artículo 42. Condiciones de los espacios y elementos vinculados
al transporte
Sección 8ª. Señalización y comunicación sensorial
Artículo 43. Señalización
Disposiciones adicionales
Primera. Cláusula de no gasto
Segunda. Comité Técnico de Accesibilidad
Tercera. Modificación del Decreto 151/2009, de 2 de octubre, del
Consell, por el que se aprueban las exigencias básicas de diseño y calidad en edificios de vivienda y alojamiento
Cuarta. Modificación de la Orden de 7 de diciembre de 2009, de
la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda, por
la que se aprueban las condiciones de diseño y calidad, y de la Orden
19/2010 que la modifica
Disposición transitoria
Única. Régimen de aplicación
Disposición derogatoria
Única. Derogación de normativa
Disposiciones finales
Primera. Habilitación
Segunda. Entrada en vigor
Anexo I: Conceptos y equivalencias de terminología
Anexo II: Tolerancias admisibles y límites a los criterios de flexibilidad en edificios existentes
Anexo III: Tolerancias admisibles en espacios públicos urbanizados
existentes
Anexo IV: Glosario de abreviaturas y términos en letra cursiva

PREÀMBUL

PREÁMBULO

La Constitució Espanyola de 1978 estableix, en el seu article 49,
que els poders públics realitzaran polítiques que permeten a les persones
amb discapacitat el gaudi dels drets que s’atorga a tots els ciutadans i
ciutadanes. En línia amb aquests principis i en relació a l’accessibilitat
dels entorns, l’Estatut d’Autonomia de la Comunitat Valenciana, regulat
per la Llei orgànica 5/1982, d’1 de juliol, i modificat per la Llei orgànica 1/2006, de 10 d’abril, estableix en el seu article 13 que la Generalitat
ha de procurar la integració de les persones amb discapacitat, mitjançant una política d’igualtat d’oportunitats i mesures d’acció positiva,
així com garantir l’accessibilitat espacial de les instal·lacions, edificis
i serveis públics.
En compliment de l’anterior, es van aprovar, entre altres disposicions, el Decret 193/1988, de 12 de desembre, del Consell, i, posteriorment, la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat, d’accessibilitat i
supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i de la comunicació, així com la Llei 9/2009, de 20 de novembre, de la Generalitat,

La Constitución Española de 1978 establece en su artículo 49 que
los poderes públicos realizarán políticas que permitan a las personas
con discapacidad el disfrute de los derechos que se otorga a todos los
ciudadanos y ciudadanas. En línea con estos principios y en relación a
la accesibilidad de los entornos, el Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana, regulado por la Ley orgánica 5/1982, de 1 de julio, y
modificado por la Ley orgánica 1/2006, de 10 de abril, establece en su
artículo 13 que la Generalitat debe procurar la integración de las personas con discapacidad mediante una política de igualdad de oportunidades y medidas de acción positiva, así como garantizar la accesibilidad
espacial de las instalaciones, edificios y servicios públicos.
En cumplimiento de lo anterior, se aprobaron, entre otras disposiciones, el Decreto 193/1988, de 12 de diciembre, del Consell y, posteriormente, la Ley 1/1998, de 5 de mayo, de la Generalitat, de accesibilidad
y supresión de barreras arquitectónicas, urbanísticas y de la comunicación, así como la Ley 9/2009, de 20 de noviembre, de la Generalitat,

Capítol II. Accessibilitat en els espais públics naturals
Secció 1a. Disposicions generals
Article 35. Àmbit d’aplicació
Article 36. Condicions generals
Secció 2a. Accés a l’espai natural
Article 37. Condicions dels espais i elements en l’accés a l’espai
natural
Secció 3a. Itinerari accessible dins de l’espai natural
Article 38. Condicions de l’itinerari accessible dins de l’espai natural
Secció 4a. Àrees d’estada
Article 39. Condicions de les àrees d’estada
Secció 5a. Elements d’urbanització
Article 40. Condicions dels elements d’urbanització
Secció 6a. Mobiliari
Article 41. Condicions del mobiliari
Secció 7a. Espais i elements vinculats al transport
Article 42. Condicions dels espais i elements vinculats al transport

Num. 8549 / 16.05.2019
d’accessibilitat universal al sistema de transports de la Comunitat Valenciana, a fi de garantir l’accessibilitat al medi físic de qualsevol persona
en condicions tendents a la igualtat, en totes les actuacions referides al
planejament, disseny, gestió i execució d’actuacions en matèria d’edificacions, urbanisme, transport i comunicacions, en l’àmbit territorial de
la Comunitat Valenciana.
Al seu torn, per al desenvolupament, l’aplicació i el compliment
de la Llei 1/1998 en els àmbits de l’edificació i el medi urbà es van
aprovar, conforme al que s’estableix en la disposició final primera, les
disposicions següents: el Decret 39/2004, de 5 de març, del Consell,
pel qual es desenvolupa la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat,
en matèria d’accessibilitat en l’edificació de pública concurrència i en
el medi urbà i les seues ordres de desenvolupament, l’Ordre de 25 de
maig de 2004, de la Conselleria d’Infraestructures i Transport i l’Ordre
de 9 de juny de 2004, de la Conselleria de Territori i Habitatge; i en
els àmbits d’edificació d’habitatge i allotjament, el Decret 151/2009,
de 2 d’octubre, del Consell, i la seua modificació mitjançant el Decret
184/2013, de 5 de desembre, així com les ordres que el desenvolupen,
l’Ordre de 7 de desembre de 2009, de la Conselleria de Medi Ambient,
Aigua, Urbanisme i Habitatge, per la qual s’aproven les condicions de
disseny i qualitat, i l’Ordre 19/2010, de 7 de setembre, que la modifica.
D’altra banda, l’Administració General de l’Estat, i sense perjudici
de les competències atribuïdes a les comunitats autònomes i a les corporacions locals, establia a través de la Llei 51/2003, de 2 de desembre,
d’igualtat d’oportunitats, no-discriminació i accessibilitat universal de
les persones amb discapacitat, que el Govern regularia unes condicions
bàsiques d’accessibilitat i no-discriminació que garantiren uns mateixos
nivells d’igualtat d’oportunitats a tots els ciutadans i ciutadanes amb
discapacitat, en els diferents àmbits d’aplicació de la llei.
A l’efecte es va aprovar, en primer lloc, el Reial decret 505/2007,
de 20 d’abril, que establia les condicions bàsiques d’accessibilitat i
no-discriminació de les persones amb discapacitat per a l’accés i utilització dels espais públics urbanitzats i edificacions. Posteriorment es
va desenvolupar el mandat contingut en les disposicions finals tercera i
quarta del reial decret esmentat, mitjançant documents tècnics tals com
el Reial decret 173/2010, de 19 de febrer, pel qual es modifica el Codi
Tècnic de l’Edificació per a incorporar les condicions bàsiques d’accessibilitat i no-discriminació per a l’accés i utilització dels edificis, i
l’Ordre Ministerial VIV/561/2010 d’1 de febrer, per la qual es desenvolupa el document tècnic de les condicions bàsiques d’accessibilitat i no
discriminació per a l’accés i utilització dels espais públics urbanitzats.
Aquestes condicions bàsiques són aplicables en tot l’Estat.
Un altre referent en matèria d’accessibilitat el constitueix la Convenció Internacional sobre els Drets de les Persones amb Discapacitat
i el seu Protocol Facultatiu, que van ser aprovats el 13 de desembre
de 2006 per l’Assemblea General de les Nacions Unides. Espanya va
ratificar la Convenció i el seu Protocol Facultatiu el 21 d’abril de 2008,
i va entrar en vigor el 3 de maig d’aqueix mateix any. A partir d’aquell
moment, i conforme al que s’estableix en l’apartat primer de l’article
96 de la Constitució Espanyola de 1978, va formar part de l’ordenament
intern, per la qual cosa va resultar necessària l’adaptació i modificació de diverses normes per a fer efectius els drets que la Convenció
recull. Entre aquestes normes, cal destacar la Llei 26/2011, d’1 d’agost,
d’adaptació normativa a la Convenció Internacional sobre els Drets de
les Persones amb Discapacitat, i el Reial decret legislatiu 1/2013, de
29 de novembre, pel qual s’aprova el text refós de la Llei General de
drets de les persones amb discapacitat i de la seua inclusió social, així
com la modificació de la Llei 11/2003, de 10 d’abril, de la Generalitat,
sobre l’estatut de les persones amb discapacitat per la Llei 9/2018, de
24 d’abril, de la Generalitat, per a incorporar, entre altres principis, el
de l’accessibilitat universal en el seu article 4, i els ajustos raonables en
un nou capítol X que s’afig al títol II. Així mateix, seguint els objectius
marcats per la convenció de les Nacions Unides, la Unió Europea va
elaborar l’Estratègia europea sobre discapacitat 2010-2020, amb la finalitat que totes les persones amb discapacitat pogueren gaudir dels seus
drets i beneficiar-se plenament de la seua participació en l’economia i
en la societat europees.
La present disposició es gesta en virtut del principi de necessitat,
ja que les innovacions normatives hagudes en els últims anys urgeixen

23183
de accesibilidad universal al sistema de transportes de la Comunitat
Valenciana, con el objeto de garantizar la accesibilidad al medio físico
de cualquier persona en condiciones tendentes a la igualdad, en todas
las actuaciones referidas al planeamiento, diseño, gestión y ejecución
de actuaciones en materia de edificaciones, urbanismo, transporte y
comunicaciones, en el ámbito territorial de la Comunitat Valenciana.
A su vez, para el desarrollo, la aplicación y el cumplimiento de
la Ley 1/1998 en los ámbitos de la edificación y el medio urbano se
aprobaron, conforme a lo establecido en la disposición final primera,
las siguientes disposiciones: el Decreto 39/2004, de 5 de marzo, del
Consell, por el que se desarrolla la Ley 1/1998, de 5 de mayo, de la
Generalitat, en materia de accesibilidad en la edificación de pública
concurrencia y en el medio urbano y sus órdenes de desarrollo, la Orden
de 25 de mayo de 2004, de la Conselleria de Infraestructuras y Transporte y la Orden de 9 de junio de 2004, de la Conselleria de Territorio
y Vivienda; y en los ámbitos de edificación de vivienda y alojamiento,
el Decreto 151/2009, de 2 de octubre, del Consell, y su modificación
mediante el Decreto 184/2013, de 5 de diciembre, así como las órdenes
que lo desarrollan, la Orden de 7 de diciembre de 2009, de la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda, por la que se
aprueban las condiciones de diseño y calidad, y la Orden 19/2010, de 7
de septiembre, que la modifica.
Por otro lado, la Administración General del Estado, y sin perjuicio
de las competencias atribuidas a las comunidades autónomas y a las
corporaciones locales, establecía a través de la Ley 51/2003, de 2 de
diciembre, de igualdad de oportunidades, no discriminación y accesibilidad universal de las personas con discapacidad, que el Gobierno
regularía unas condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación
que garantizaran unos mismos niveles de igualdad de oportunidades a
todos los ciudadanos y ciudadanas con discapacidad, en los distintos
ámbitos de aplicación de la ley.
A este fin se aprobó, en primer lugar, el Real decreto 505/2007, de
20 de abril, que establecía las condiciones básicas de accesibilidad y
no discriminación de las personas con discapacidad para el acceso y
utilización de los espacios públicos urbanizados y edificaciones. Posteriormente se desarrolló el mandato contenido en las disposiciones
finales tercera y cuarta de dicho Real Decreto mediante documentos
técnicos tales como el Real decreto 173/2010, de 19 de febrero, por el
que se modifica el Código Técnico de la Edificación para incorporar las
condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso
y utilización de los edificios, y la Orden Ministerial VIV/561/2010, de 1
de febrero, por la que se desarrolla el documento técnico de condiciones
básicas de accesibilidad y no discriminación para el acceso y utilización
de los espacios públicos urbanizados. Dichas condiciones básicas son
aplicables en todo el Estado.
Otro referente en materia de accesibilidad lo constituye la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
y su Protocolo Facultativo que fueron aprobados el 13 de diciembre de
2006 por la Asamblea General de las Naciones Unidas. España ratificó
la Convención y su Protocolo Facultativo el 21 de abril de 2008, y entró
en vigor el 3 de mayo de ese mismo año. A partir de ese momento, y
conforme a lo establecido en el apartado primero del artículo 96 de la
Constitución Española de 1978, formó parte del ordenamiento interno,
por lo que resultó necesaria la adaptación y modificación de diversas
normas para hacer efectivos los derechos que la Convención recoge.
Entre dichas normas, cabe destacar la Ley 26/2011, de 1 de agosto, de
adaptación normativa a la Convención Internacional sobre los Derechos
de las Personas con Discapacidad, y el Real decreto legislativo 1/2013,
de 29 de noviembre, por el que se aprueba el Texto Refundido de la Ley
General de derechos de las personas con discapacidad y de su inclusión
social, así como la modificación de la Ley 11/2003, de 10 de abril, de
la Generalitat, sobre el estatuto de las personas con discapacidad por la
Ley 9/2018, de 24 de abril, de la Generalitat, para incorporar, entre otros
principios, el de la accesibilidad universal en su artículo 4, y los ajustes
razonables en un nuevo capítulo X que se añade al título II. Asimismo,
siguiendo los objetivos marcados por la convención de las Naciones
Unidas, la Unión Europea elaboró la Estrategia europea sobre discapacidad 2010-2020, con el fin de que todas las personas con discapacidad
pudieran disfrutar de sus derechos y beneficiarse plenamente de su participación en la economía y en la sociedad europeas.
La presente disposición se gesta en virtud del principio de necesidad, puesto que las innovaciones normativas habidas en los últimos

Num. 8549 / 16.05.2019
proveir un nou reglament en la Comunitat Valenciana que harmonitze i
unifique termes i paràmetres amb els establits en la normativa estatal i
en les directrius internacionals d’accessibilitat en els àmbits de l’edificació i dels espais públics urbanitzats. Així mateix, el caràcter evolutiu de
l’accessibilitat comporta la necessitat que les normes es revisen periòdicament per a adequar-les als avanços que puguen donar-se en aquesta
matèria. Pel que concerneix el principi d’eficàcia, el reglament resulta
un instrument adequat per a ampliar i precisar algunes de les exigències
establides en la normativa estatal i abordar àmbits no contemplats, com
són els espais públics naturals, entre altres. S’entén així l’accessibilitat
universal com un procés de millora contínua que promoga l’adopció de
les mesures necessàries perquè les persones amb discapacitat puguen
viure de forma independent, i participar plenament en tots els aspectes
de la vida.
El decret desenvolupa els principis generals recollits en la Llei
1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat Valenciana, tenint com a base
les disposicions bàsiques estatals anteriorment citades; per tant, la present disposició respon al principi de proporcionalitat, ja que comprén
la regulació precisa per a això. És de destacar en relació a l’harmonització de les diferents disposicions, que la denominació dels nivells
d’accessibilitat recollits en l’article 4 de la llei valenciana i que s’havia
utilitzat en les disposicions de desenvolupament, es manté en l’àmbit
conceptual en la terminologia del present reglament actualitzada amb el
llenguatge de les últimes normatives. Així, el terme adaptat es correspon amb la denominació accessible, el nivell practicable es relaciona
amb el compliment de les toleràncies admissibles i el nivell convertible
amb la previsió d’ascensor en determinats edificis d’ús residencial de
nova construcció. Aquesta terminologia s’expressa amb major detall en
l’annex I del decret.
En nom de l’accessibilitat universal, en aquest decret s’estableixen
unes úniques condicions bàsiques d’accessibilitat que seran exigibles en
tots els edificis i espais públics nous, perquè aquests siguen plenament
accessibles. Igualment dites condicions són aplicables en les intervencions en els edificis i espais públics existents.
Serà en determinats casos d’intervenció en els quals, per incompatibilitat o inviabilitat urbanística, tècnica o econòmica per a aplicar les
condicions d’accessibilitat establides, podrà ser necessari adoptar certs
criteris de flexibilització prou justificats. En aquests casos, s’explicita la
possibilitat de recórrer a les toleràncies admissibles o a altres criteris de
flexibilitat que permeten el grau més gran possible d’adequació efectiva
a les condicions d’accessibilitat, sense menyscapte de la seguretat.
D’igual forma, s’exposa en el decret el criteri a seguir per a adequar
les edificacions i espais públics existents susceptibles d’ajustos raonables a la normativa bàsica d’accessibilitat, segons s’estableix en el Reial
decret legislatiu 1/2013, de 29 de novembre. Per a la millor interpretació
de les pautes esmentades, en la consecució de les condicions bàsiques
d’accessibilitat, es preveu en la disposició addicional segona, la creació
d’un Comitè Tècnic d’Accessibilitat.
En relació a la seua materialització, aquestes noves condicions tècniques d’accessibilitat que es desenvolupaven en els àmbits de l’edificació i dels espais públics urbanitzats de forma independent en diversos decrets i ordres, es conjuminen en una única disposició a la qual
s’incorporen els espais públics naturals, de manera que se’n facilite el
coneixement i l’aplicació. En la seua confecció, s’ha seguit el principi
de seguretat jurídica, establint una regulació d’acord amb la normativa
bàsica i la de rang superior per a crear un instrument jurídic de caràcter
estable i clarificador que responga, a més, al principi d’eficiència, defugint càrregues administratives innecessàries o accessòries i racionalitzant amb això la gestió dels recursos públics.
Aquest decret consta de tres títols i quatre annexos. En el títol preliminar s’aborden les disposicions generals en les quals, a més de l’objecte i l’àmbit d’aplicació, s’esclareix la terminologia utilitzada; en l’annex
I es concreta aquesta terminologia en relació amb els nivells d’accessibilitat. En el títol primer es desenvolupa l’accessibilitat en l’edificació.
En primer lloc s’estableixen unes condicions generals i a continuació les
condicions d’aplicació per al cas d’intervenció en edificis existents, les
toleràncies i límits dels quals s’especifiquen en l’annex II. Aquest títol
es diferencia en dos capítols, el primer conté les condicions específiques
de l’edificació d’ús residencial habitatge, i el segon, les de l’edificació d’ús diferent del residencial habitatge, de manera que en funció

23184
años urgen proveer un nuevo reglamento en la Comunitat Valenciana
que armonice y unifique términos y parámetros con los establecidos en
la normativa estatal y en las directrices internacionales de accesibilidad
en los ámbitos de la edificación y de los espacios públicos urbanizados.
Asimismo, el carácter evolutivo de la accesibilidad conlleva la necesidad de que las normas se revisen periódicamente para adecuarlas a los
avances que puedan darse en esta materia. En lo concerniente al principio de eficacia, el reglamento resulta un instrumento adecuado para
ampliar y precisar algunas de las exigencias establecidas en la normativa estatal y abordar ámbitos no contemplados, como son los espacios
públicos naturales entre otros. Se entiende así la accesibilidad universal
como un proceso de mejora continua que promueva la adopción de las
medidas necesarias para que las personas con discapacidad puedan vivir
de forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos
de la vida.
El decreto desarrolla los principios generales recogidos en la Ley
1/1998, de 5 de mayo, de la Generalitat, teniendo como base las disposiciones básicas estatales anteriormente citadas; por tanto, la presente
disposición responde al principio de proporcionalidad, ya que comprende la regulación precisa para ello. Es de destacar en relación a la
armonización de las distintas disposiciones, que la denominación de los
niveles de accesibilidad recogidos en el artículo 4 de la ley valenciana y
que se venía utilizando en las disposiciones de desarrollo, se mantiene
a nivel conceptual en la terminología del presente reglamento actualizada con el lenguaje de las últimas normativas. Así, el término adaptado
se corresponde con la denominación accesible, el nivel practicable se
relaciona con el cumplimiento de las tolerancias admisibles y el nivel
convertible con la previsión de ascensor en determinados edificios de
uso residencial de nueva construcción. Esta terminología se expresa con
mayor detalle en el anexo I del decreto.
En aras de la accesibilidad universal, en este decreto se establecen
unas únicas condiciones básicas de accesibilidad que serán exigibles
en todos los edificios y espacios públicos nuevos, para que estos sean
plenamente accesibles. Igualmente dichas condiciones son de aplicación
en las intervenciones en los edificios y espacios públicos existentes.
Será en determinados casos de intervención en los que, por incompatibilidad o inviabilidad urbanística, técnica o económica para aplicar
las condiciones de accesibilidad establecidas, podrá ser necesario adoptar ciertos criterios de flexibilización suficientemente justificados. En
estos casos, se explicita la posibilidad de recurrir a las tolerancias admisibles o a otros criterios de flexibilidad que permitan el mayor grado
posible de adecuación efectiva a las condiciones de accesibilidad sin
menoscabo de la seguridad.
De igual forma, se expone en el decreto el criterio a seguir para
adecuar las edificaciones y espacios públicos existentes susceptibles
de ajustes razonables a la normativa básica de accesibilidad, conforme
se establece en el Real decreto legislativo 1/2013, de 29 de noviembre.
Para la mejor interpretación de dichas pautas en la consecución de las
condiciones básicas de accesibilidad, se prevé, en la disposición adicional segunda, la creación de un Comité Técnico de Accesibilidad.
En relación a su materialización, estas nuevas condiciones técnicas de accesibilidad que se desarrollaban en los ámbitos de la edificación y de los espacios públicos urbanizados de forma independiente en
varios decretos y órdenes, se aúnan en una única disposición a la que se
incorporan los espacios públicos naturales, de forma que se facilite su
conocimiento y aplicación. En su confección, se ha seguido el principio
de seguridad jurídica, estableciendo una regulación acorde con la normativa básica y la de rango superior para crear un instrumento jurídico
de carácter estable y clarificador que responda, además, al principio de
eficiencia, soslayando cargas administrativas innecesarias o accesorias
y racionalizando con ello la gestión de los recursos públicos.
Este decreto consta de tres títulos y cuatro anexos. En el título preliminar se abordan las disposiciones generales en las que, además del
objeto y el ámbito de aplicación, se esclarece la terminología utilizada;
en el anexo I se concreta dicha terminología en relación con los niveles
de accesibilidad. En el título primero se desarrolla la accesibilidad en la
edificación. En primer lugar se establecen unas condiciones generales
y a continuación las condiciones de aplicación para el caso de intervención en edificios existentes, cuyas tolerancias y límites se especifican
en el anexo II. Este título se diferencia en dos capítulos, el primero
contiene las condiciones específicas de la edificación de uso residencial
vivienda y el segundo, las de la edificación de uso distinto al residen-

Num. 8549 / 16.05.2019

23185

de la tipologia de l’edifici s’aplicarà un capítol o un altre, o els dos en
el cas d’edificis amb tots dos usos. En el títol segon es desenvolupen
les condicions d’accessibilitat en els espais públics. El primer capítol
contempla igualment unes condicions generals per als espais públics
urbanitzats i les condicions d’aplicació per al cas d’intervenció en espais
urbanitzats existents, les toleràncies dels quals s’especifiquen en l’annex III. El segon capítol contempla les condicions dels espais públics
naturals. Finalment, l’Annex IV constitueix un glossari d’abreviatures i
una explicació del criteri pel qual s’expressen en la norma determinats
conceptes en lletra cursiva.
Aquest decret s’aprova a l’empara del que s’estableix en l’article
49.1.9a de l’Estatut d’Autonomia de la Comunitat Valenciana; en el
Reial decret 1720/1984, de 18 de juliol; en el Reial decret 280/2000,
de 25 de febrer; en la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat,
d’accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques, urbanístiques i
de la comunicació; i en la Llei 3/2004, de 30 de juny, de la Generalitat,
d’ordenació i foment de la qualitat de l’edificació.
L’aprovació d’aquest decret fa aconsellable la derogació del Decret
39/2004, de 5 de març, del Consell, que desenvolupa la Llei 1/1998
en matèria d’accessibilitat en l’edificació de pública concurrència i
en el medi urbà, i les seues ordres de desenvolupament; l’Ordre de 25
de maig de 2004, de la Conselleria d’Infraestructures i Transport, que
desenvolupa el Decret 39/2004 en matèria d’accessibilitat en l’edificació de pública concurrència; i l’Ordre de 9 de juny de 2004, de la
Conselleria de Territori i Habitatge, per la qual es desenvolupa el Decret
39/2004, de 5 de març, del Consell, en matèria d’accessibilitat en el
medi urbà.
Així mateix, s’introdueixen en les disposicions addicionals tercera i quarta les modificacions del Decret 151/2009, de 2 d’octubre, del
Consell, pel qual s’aproven les exigències bàsiques de disseny i qualitat
en edificis d’habitatge i allotjament, de l’Ordre de 7 de desembre de
2009 i de l’Ordre 19/2010, de 7 de setembre, de desenvolupament de les
normes DC/09, amb la finalitat d’harmonitzar les condicions d’accessibilitat establides en aquest decret en l’àmbit de l’edificació d’habitatge
i allotjament.
En la tramitació d’aquesta disposició, a més de comptar amb un
procés de concertació prèvia entre administracions i agents socials i
professionals implicats, s’ha realitzat la pertinent Informació Pública
mitjançant publicació en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana, i s’ha donat audiència pública expressa a les associacions, col·legis
professionals, Administracions Públiques i altres sectors afectats. Així
mateix, s’ha recaptat l’informe preceptiu de l’Advocacia General de
la Generalitat. Per tant, amb l’exposició dels objectius a complir amb
aquest decret i amb tot el procés de publicitat i coparticipació que s’ha
seguit en la seua tramitació, queda acreditat el compliment del principi
de transparència.
Aquesta disposició està inclosa en el Pla normatiu de l’Administració de la Generalitat per a 2019.
De conformitat amb l’anterior, evacuats la totalitat dels informes i
consultes preceptius de conformitat amb el que es disposa en l’article
43 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell i altres preceptes legals d’aplicació, conforme amb el Consell Jurídic Consultiu de la
Comunitat Valenciana, a proposta de la consellera d’Habitatge, Obres
Públiques i Vertebració del Territori, i prèvia deliberació del Consell, en
la reunió de 26 d’abril de 2019,

cial vivienda, de forma que en función de la tipología del edificio se
aplicará un capítulo u otro, o los dos en el caso de edificios con ambos
usos. En el título segundo se desarrollan las condiciones de accesibilidad en los espacios públicos. El primer capítulo contempla igualmente
unas condiciones generales para los espacios públicos urbanizados y
las condiciones de aplicación para el caso de intervención en espacios
urbanizados existentes, cuyas tolerancias se especifican en el anexo III.
El segundo capítulo contempla las condiciones de los espacios públicos
naturales. Por último, el anexo IV constituye un glosario de abreviaturas
y una explicación del criterio por el cual se expresan en la norma determinados conceptos en letra cursiva.
Este decreto se aprueba al amparo de lo establecido en el artículo
49.1.9ª del Estatuto de Autonomía de la Comunitat Valenciana, en el
Real decreto 1720/1984 de 18 de julio, en el Real decreto 280/2000
de 25 de febrero, en la Ley 1/1998, de 5 de mayo, de la Generalitat, de
Accesibilidad y Supresión de Barreras Arquitectónicas, Urbanísticas y
de la Comunicación y en la Ley 3/2004, de 30 de junio, de la Generalitat, de Ordenación y Fomento de la Calidad de la Edificación.
La aprobación de este decreto hace aconsejable la derogación del
Decreto 39/2004, de 5 de marzo, del Consell, que desarrolla la Ley
1/1998 en materia de accesibilidad en la edificación de pública concurrencia y en el medio urbano y sus órdenes de desarrollo, la Orden de
25 de mayo de 2004, de la Conselleria de Infraestructuras y Transporte,
que desarrolla el Decreto 39/2004 en materia de accesibilidad en la edificación de pública concurrencia, y la Orden de 9 de junio de 2004, de la
Conselleria de Territorio y Vivienda, por la que se desarrolla el Decreto
39/2004, de 5 de marzo, del Consell, en materia de accesibilidad en el
medio urbano.
Asimismo, se introducen en las disposiciones adicionales tercera y cuarta las modificaciones del Decreto 151/2009, de 2 de octubre,
del Consell, por el que se aprueban las exigencias básicas de diseño
y calidad en edificios de vivienda y alojamiento, de la Orden de 7 de
diciembre de 2009 y de la Orden 19/2010, de 7 de septiembre, de desarrollo de las normas DC/09, con el fin de armonizar las condiciones de
accesibilidad establecidas en este decreto en el ámbito de la edificación
de vivienda y alojamiento.
En la tramitación de esta disposición, además de contar con un proceso de concertación previa entre administraciones y agentes sociales
y profesionales implicados, se ha realizado la pertinente Información
Pública mediante publicación en el Diari Oficial de la Generalitat
Valenciana, y se ha dado audiencia pública expresa a las asociaciones,
colegios profesionales, Administraciones Públicas y otros sectores afectados. Asímismo se ha recabado el informe preceptivo de la Abogacía
General de la Generalitat. Por tanto, con la exposición de los objetivos a cumplir con este decreto y con todo el proceso de publicidad y
coparticipación que se ha seguido en su tramitación, queda acreditado
el cumplimiento del principio de transparencia.
Esta disposición está incluida en el Plan normativo de la Administración de la Generalitat para 2019.
De conformidad con lo anterior, evacuados la totalidad de los informes y consultas preceptivos de conformidad con lo dispuesto en el artículo 43 de la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consell y demás preceptos legales de aplicación, conforme con el Consell Jurídic Consultiu
de la Comunitat Valenciana, a propuesta de la consellera de Vivienda,
Obras Públicas y Vertebración del Territorio, y previa deliberación del
Consell, en la reunión de 26 de abril de 2019,

DECRETE

DECRETO

TÍTOL PRELIMINAR
Disposicions generals

TITULO PRELIMINAR
Disposiciones generales

Article 1. Objecte
1. Aquest decret té per objecte l’actualització i harmonització normativa del desenvolupament de la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la
Generalitat, d’accessibilitat i supressió de barreres arquitectòniques,
urbanístiques i de la comunicació, tenint en compte la legislació estatal
sorgida amb posterioritat, per a facilitar l’accessibilitat universal a totes
les persones i la utilització no-discriminatòria, independent i segura
en els àmbits de l’edificació, els espais públics urbanitzats i els espais

Artículo 1. Objeto
1. Este decreto tiene por objeto la actualización y armonización normativa del desarrollo de la Ley 1/1998, de 5 de mayo, de la Generalitat,
de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, urbanísticas
y de la comunicación, habida cuenta de la legislación estatal surgida
con posterioridad, para facilitar la accesibilidad universal a todas las
personas y la utilización no discriminatoria, independiente y segura en
los ámbitos de la edificación, los espacios públicos urbanizados y los

Num. 8549 / 16.05.2019

23186

públics naturals. L’harmonització de terminologia s’aclareix en l’annex
I d’aquest decret.
2. Les condicions i paràmetres de disseny desenvolupats en aquest
decret són complementaris de les condicions bàsiques d’accessibilitat
establides en la normativa vigent de l’Administració General de l’Estat, en particular, en el Codi Tècnic de l’Edificació (CTE) i en l’Ordre
Ministerial per la qual es desenvolupa el document tècnic de condicions
bàsiques d’accessibilitat i no discriminació per a l’accés i utilització dels
espais públics urbanitzats (OM).
3. El compliment de les condicions i els paràmetres de disseny establits en aquest decret en conjunció amb la normativa estatal ressenyada
en l’apartat anterior, garanteixen l’accessibilitat universal en els entorns
citats.
4. En el cas d’intervenció en edificis i espais públics existents,
aquest decret determina el concepte d’ajust raonable a través d’unes
toleràncies admissibles i d’uns límits als criteris de flexibilitat en certs
elements constructius i espacials per a possibilitar la màxima adequació
a les condicions bàsiques d’accessibilitat universal.

espacios públicos naturales. La armonización de terminología se clarifica en el anexo I de este decreto.
2. Las condiciones y parámetros de diseño desarrollados en este
decreto son complementarios de las condiciones básicas de accesibilidad establecidas en la normativa vigente de la Administración General
del Estado, en particular, en el Código Técnico de la Edificación (CTE)
y en la Orden Ministerial por la que se desarrolla el documento técnico
de condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación para el
acceso y utilización de los espacios públicos urbanizados (OM).
3. El cumplimiento de las condiciones y los parámetros de diseño establecidos en este decreto en conjunción con la normativa estatal
reseñada en el apartado anterior, garantizan la accesibilidad universal
en los entornos citados.
4. En el caso de intervención en edificios y espacios públicos existentes, este decreto determina el concepto de ajuste razonable a través
de unas tolerancias admisibles y de unos límites a los criterios de flexibilidad en ciertos elementos constructivos y espaciales para posibilitar la máxima adecuación a las condiciones básicas de accesibilidad
universal.

Article 2. Àmbit d’aplicació
1. El regulat en aquest decret serà aplicable a les actuacions que es
realitzen en la Comunitat Valenciana per qualsevol entitat, pública o
privada, o persona física o jurídica, en els àmbits de l’edificació i dels
espais públics, tant urbanitzats com naturals.
2. Tindran la consideració d’edificació, a l’efecte de l’aplicació de
la present disposició, les edificacions públiques i privades en els termes
establits en la Llei 38/1999, de 5 de novembre, d’ordenació de l’edificació i en el CTE. Aquestes edificacions comprenen, tant els edificis d’ús
residencial habitatge, als quals es refereix el capítol I del títol I, com
els edificis d’altres usos diferents de l’ús residencial habitatge, que són
objecte del capítol II del mateix títol. Així mateix, en línia amb el que
s’estableix en el CTE, les condicions dels edificis seran aplicables als
establiments que aquests puguen contindre.

Artículo 2. Ámbito de aplicación
1. Lo regulado en este decreto será de aplicación a las actuaciones
que se realicen en la Comunitat Valenciana por cualquier entidad, pública o privada, o persona física o jurídica en los ámbitos de la edificación,
y de los espacios públicos, tanto urbanizados como naturales.
2. Tendrán la consideración de edificación, a efectos de la aplicación de la presente disposición, las edificaciones públicas y privadas
en los términos establecidos en la Ley 38/1999, de 5 de noviembre, de
ordenación de la edificación y en el CTE. Estas edificaciones comprenden, tanto los edificios de uso Residencial Vivienda, a los que se refiere
el capítulo I del título I, como los edificios de otros usos distintos al uso
residencial vivienda, que son objeto del capítulo II del mismo título.
Asimismo, en línea con lo establecido en el CTE, las condiciones de los
edificios serán de aplicación a los establecimientos que estos puedan
contener.
3. Los espacios públicos urbanizados, a efectos de la aplicación
de la presente disposición, comprenden las dotaciones de uso público
peatonal (como son los itinerarios peatonales, las áreas de estancia y sus
elementos) en las zonas urbanizadas y en las zonas de nuevo desarrollo
o expansión urbana, según lo establecido en la Ley 5/2014, de 25 de
julio, de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje, de la Comunitat
Valenciana.
4. Los espacios públicos naturales, a efectos de la aplicación de la
presente disposición, comprenden los suelos que se encuentran en situación básica de suelo rural, según lo establecido en la Ley 5/2014, de 25
de julio, de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje, de la Comunitat Valenciana, y que, además, cuentan con infraestructura para el
acceso de visitantes, según lo dispuesto en el artículo 35 de este decreto.

3. Els espais públics urbanitzats, a l’efecte de l’aplicació de la present disposició, comprenen les dotacions d’ús públic per a vianants
(com són els itineraris per a vianants, les àrees d’estada i els seus elements) en les zones urbanitzades i en les zones de nou desenvolupament
o expansió urbana, segons el que s’estableix en la Llei 5/2014, de 25 de
juliol, d’ordenació del territori, urbanisme i paisatge, de la Comunitat
Valenciana.
4. Els espais públics naturals, a l’efecte de l’aplicació de la present
disposició, comprenen els sòls que es troben en situació bàsica de sòl
rural, segons el que s’estableix en la Llei 5/2014, de 25 de juliol, d’ordenació del territori, urbanisme i paisatge, de la Comunitat Valenciana,
i que, a més, compten amb infraestructura per a l’accés de visitants,
segons el que es disposa en l’article 35 d’aquest decret.
Article 3. Definicions i terminologia
1. A l’efecte de la present disposició s’entén per:
a) Accessibilitat universal: condició que han de complir els entorns
per a ser comprensibles, utilitzables i practicables per totes les persones
en condicions de seguretat i comoditat i de la forma més autònoma i
natural possible.
b) Toleràncies admissibles en intervencions i adequacions d’edificis
i espais públics urbanitzats existents: aquelles toleràncies de les condicions d’accessibilitat que han de complir els edificis de nova construcció i
els espais públics urbanitzats de nou desenvolupament, dins de les quals
es pot considerar que l’accessibilitat d’un edifici existent o espai públic
urbanitzat existent és admissible, per permetre el seu ús en condicions
de seguretat i de forma autònoma per les persones amb discapacitat.
c) Límits als criteris de flexibilitat: aquells límits que no es poden
sobrepassar en aplicar criteris de flexibilitat en certs elements constructius i espacials, per a facilitar la màxima accessibilitat possible en
condicions de seguretat en el cas d’intervenció en edificis existents.
d) Ajustos raonables: mesures d’adequació d’un edifici o espai
públic urbanitzat existent per a facilitar l’accessibilitat universal de
forma eficaç, segura i pràctica, i sense que suposen una càrrega desproporcionada. Per a determinar si una càrrega és proporcionada o no,

Artículo 3. Definiciones y terminología
1. A efectos de la presente disposición se entiende por:
a) Accesibilidad universal: condición que deben cumplir los entornos para ser comprensibles, utilizables y practicables por todas las
personas en condiciones de seguridad y comodidad y de la forma más
autónoma y natural posible.
b) Tolerancias admisibles en intervenciones y adecuaciones de edificios y espacios públicos urbanizados existentes: aquellas tolerancias
de las condiciones de accesibilidad que deben cumplir los edificios de
nueva construcción y los espacios públicos urbanizados de nuevo desarrollo dentro de las cuales se puede considerar que la accesibilidad de un
edificio existente o espacio público urbanizado existente es admisible,
por permitir su uso en condiciones de seguridad y de forma autónoma
por las personas con discapacidad.
c) Límites a los criterios de flexibilidad: aquellos límites que no se
pueden sobrepasar al aplicar criterios de flexibilidad en ciertos elementos constructivos y espaciales para facilitar la máxima accesibilidad
posible en condiciones de seguridad en el caso de intervención en edificios existentes.
d) Ajustes razonables: medidas de adecuación de un edificio o espacio público urbanizado existente para facilitar la accesibilidad universal
de forma eficaz, segura y práctica, y sin que supongan una carga desproporcionada. Para determinar si una carga es o no proporcionada se

Num. 8549 / 16.05.2019
es tindran en compte els costos de la mesura, els efectes discriminatoris
que la seua no-adopció podria representar, l’estructura i característiques
de les persones o entitats que hagen de posar-la en pràctica, i la possibilitat que tinguen aquelles d’obtindre finançament oficial o qualsevol
altra ajuda.
Quan l’actuació necessària per a aconseguir l’accessibilitat universal en un edifici existent supose un cost econòmic desproporcionat,
s’haurà d’estudiar i, si escau, portar a la pràctica, una intervenció alternativa tal que, fins i tot sense complir estrictament algun dels paràmetres que defineixen l’accessibilitat universal, s’aconseguisca una
raonable accessibilitat tenint en compte les condicions de seguretat de
l’edifici.
e) Cost econòmic desproporcionat: en els edificis constituïts en
règim de propietat horitzontal, s’entendrà que el cost econòmic de l’actuació per a facilitar l’accessibilitat universal és desproporcionat quan
el cost de les obres repercutit anualment, i descomptant les ajudes públiques a les quals es puga tindre dret, excedisca de dotze mensualitats
ordinàries de despeses comunes, o el cost determinat si escau per la
legislació bàsica estatal.
En la resta d’edificis s’entendrà que les obres necessàries per a
aconseguir l’accessibilitat universal suposen un cost econòmic desproporcionat, quan el cost de l’actuació supere el 10 % del valor de construcció de nova planta d’un edifici de similars característiques i igual
superfície construïda que l’existent, en el cas que l’edifici siga de titularitat privada, o supere el 15 % quan la titularitat de l’edifici siga pública.

23187

2. Els termes emprats en aquest decret que figuren en lletra cursiva,
s’atenen al significat i a les condicions que s’estableixen per a cadascun
d’ells en l’annex IV d’aquesta disposició (Glossari d’abreviatures i termes en lletra cursiva).

tendrán en cuenta los costes de la medida, los efectos discriminatorios
que su no adopción podría representar, la estructura y características
de las personas o entidades que hayan de ponerla en práctica y la posibilidad que tengan aquellas de obtener financiación oficial o cualquier
otra ayuda.
Cuando la actuación necesaria para alcanzar la accesibilidad universal en un edificio existente suponga un coste económico desproporcionado, se deberá estudiar y, en su caso, llevar a la práctica, una
intervención alternativa tal que, aun sin cumplir estrictamente alguno
de los parámetros que definen la accesibilidad universal, se consiga
alcanzar una razonable accesibilidad teniendo en cuenta las condiciones
de seguridad del edificio.
e) Coste económico desproporcionado: en los edificios constituidos
en régimen de propiedad horizontal, se entenderá que el coste económico de la actuación para facilitar la accesibilidad universal es desproporcionado cuando el coste de las obras repercutido anualmente,
y descontando las ayudas públicas a las que se pueda tener derecho,
exceda de doce mensualidades ordinarias de gastos comunes, o el coste
determinado en su caso por la legislación básica estatal.
En el resto de edificios se entenderá que las obras necesarias para
alcanzar la accesibilidad universal suponen un coste económico desproporcionado, cuando el coste de la actuación supere el 10 % del valor de
construcción de nueva planta de un edificio de similares características e
igual superficie construida que el existente en el caso de que el edificio
sea de titularidad privada, o supere el 15 % cuando la titularidad del
edificio sea pública.
2. Los términos utilizados en este decreto que figuran en letra cursiva, se atienen al significado y a las condiciones que se establecen
para cada uno de ellos en el anexo IV de esta disposición (Glosario de
abreviaturas y términos en letra cursiva).

TÍTOL I
Accessibilitat en l’edificació

TÍTULO I
Accesibilidad en la edificación

Article 4. Condicions generals
1. Els edificis es projectaran, construiran, mantindran i utilitzaran de
manera que es complisquen les condicions establides en el present títol
i en el Codi Tècnic de l’Edificació (CTE).
2. Les exigències que s’estableixen en aquesta disposició per als
edificis seran igualment aplicables als establiments, segons la definició
donada per a aquests en l’annex SI A del Document Bàsic de Seguretat
en Cas d’Incendi del CTE.
3. Els elements exteriors d’urbanització dins de la parcel·la de l’edifici compliran allò regulat en el present títol Accessibilitat en l’edificació i en allò no regulat, com a guals, mobiliari urbà, etc. es prendrà com
a referència el que s’estableix en el capítol I Accessibilitat en els espais
públics urbanitzats del títol II.

Artículo 4. Condiciones generales
1. Los edificios se proyectarán, construirán, mantendrán y utilizarán
de forma que se cumplan las condiciones establecidas en el presente
título y en el Código Técnico de la Edificación (CTE).
2. Las exigencias que se establecen en esta disposición para los
edificios serán igualmente aplicables a los establecimientos, según la
definición dada para estos en el Anejo SI A del Documento Básico de
Seguridad en Caso de Incendio del CTE.
3. Los elementos exteriores de urbanización dentro de la parcela del
edificio cumplirán lo regulado en el presente título Accesibilidad en la
edificación y en lo no regulado, como vados, mobiliario urbano, etc. se
tomará como referencia lo establecido en el capítulo I Accesibilidad en
los espacios públicos urbanizados del título II.

Article 5. Intervenció en els edificis existents
1. En les intervencions en els edificis existents, tals com canvi d’ús,
ampliació o reforma, s’aplicaran les condicions establides en aquest
decret per a l’edificació de nova construcció amb les particularitats
següents:
a) Quan un canvi d’ús afecte únicament part d’un edifici o quan es
realitze una ampliació a un edifici existent, aquestes condicions hauran
d’aplicar-se a aquesta part, i disposar quan siga exigible, almenys un
itinerari accessible que la comunique amb la via pública.
b) En les obres de reforma en les quals es mantinga l’ús, aquestes
condicions han d’aplicar-se als elements de l’edifici modificats per la
reforma.
c) Quan en les reformes en edificis existents l’aplicació de les condicions establides en aquest decret per a l’edificació de nova construcció no siga urbanísticament, tècnicament o econòmicament viable o, si
escau, siga incompatible amb la naturalesa de la intervenció o amb el
grau de protecció de l’edifici, s’hauran de realitzar els ajustos raonables
que en permeten el grau més gran possible d’adequació efectiva, la qual
cosa haurà de justificar-se tècnicament, i vindre acompanyats de les
adequades mesures complementàries o compensatòries de seguretat.
En aquests casos es podrà considerar com a ajust raonable l’aplicació de les toleràncies admissibles o l’aplicació de criteris de flexibilitat
dins dels límits establits en l’annex II d’aquest decret, per a facilitar

Artículo 5. Intervención en los edificios existentes
1. En las intervenciones en los edificios existentes, tales como cambio de uso, ampliación o reforma, se aplicarán las condiciones establecidas en este decreto para la edificación de nueva construcción con las
siguientes particularidades:
a) Cuando un cambio de uso afecte únicamente a parte de un edificio o cuando se realice una ampliación a un edificio existente, estas condiciones deberán aplicarse a dicha parte, y disponer cuando sea exigible,
al menos un itinerario accesible que la comunique con la vía pública.
b) En las obras de reforma en las que se mantenga el uso, estas
condiciones deben aplicarse a los elementos del edificio modificados
por la reforma.
c) Cuando en las reformas en edificios existentes la aplicación de
las condiciones establecidas en este decreto para la edificación de nueva
construcción no sea urbanística, técnica o económicamente viable o, en
su caso, sea incompatible con la naturaleza de la intervención o con el
grado de protección del edificio, se deberán realizar los ajustes razonables que permitan el mayor grado posible de adecuación efectiva, lo que
deberá justificarse técnicamente y venir acompañados de las adecuadas
medidas complementarias o compensatorias de seguridad.
En estos casos se podrá considerar como ajuste razonable la aplicación de las tolerancias admisibles o la aplicación de criterios de flexibilidad dentro de los límites establecidos en el anexo II de este decreto

Num. 8549 / 16.05.2019

23188

l’accessibilitat universal de la forma més eficaç, segura i pràctica possible.
La justificació de la solució concreta en la qual s’hagen adoptat les
toleràncies admissibles o els criteris de flexibilitat, haurà d’incloure’s
documentalment en el projecte o la memòria subscrits per tècnic competent, i ser presentada davant l’ajuntament corresponent, en la tramitació
administrativa que procedisca per a l’execució de les obres.
2. Quan l’ajust raonable d’accessibilitat que siga factible realitzar
en un edifici existent no aconseguisca complir les toleràncies admissibles ni els límits de flexibilitat especificats en l’annex II, l’ajuntament
corresponent, d’ofici o a instàncies de part, podrà sol·licitar davant la
conselleria competent en matèria d’edificació i habitatge, un informe
d’adequació de l’actuació proposada, aportant la corresponent justificació tècnica sobre que la solució plantejada és la que aconsegueix la
màxima accessibilitat possible.
Aquest informe, potestatiu i no vinculant, s’haurà d’emetre en sentit
favorable o desfavorable, dins del termini de sis mesos a partir de la
seua sol·licitud.
3. La incorrecta aplicació dels ajustos raonables, podrà comportar la
imposició de sancions, conforme a la legislació vigent.

para facilitar la accesibilidad universal de la forma más eficaz, segura
y práctica posible.
La justificación de la solución concreta en la que se hayan adoptado
las tolerancias admisibles o los criterios de flexibilidad deberá incluirse
documentalmente en el proyecto o la memoria suscritos por técnico
competente, y ser presentada ante el ayuntamiento correspondiente, en
la tramitación administrativa que proceda para la ejecución de las obras.
2. Cuando el ajuste razonable de accesibilidad que sea factible realizar en un edificio existente no alcance a cumplir las tolerancias admisibles ni los límites de flexibilidad especificados en el anexo II, el ayuntamiento correspondiente de oficio o a instancia de parte podrá solicitar
ante la conselleria competente en materia de edificación y vivienda un
informe de adecuación de la actuación propuesta, aportando la correspondiente justificación técnica sobre que la solución planteada es la que
consigue la máxima accesibilidad posible.
Este informe, potestativo y no vinculante, se deberá emitir en sentido favorable o desfavorable, dentro del plazo de seis meses a partir
de su solicitud.
3. La incorrecta aplicación de los ajustes razonables, podrá conllevar la imposición de sanciones establecidas conforme a la legislación
vigente.

CAPÍTOL I
Accessibilitat en l’edificació de nova construcció
d’ús Residencial Habitatge

CAPÍTULO I
Accesibilidad en la edificación de nueva construcción
de uso Residencial Vivienda

Secció 1a
Condicions funcionals

Sección 1ª
Condiciones funcionales

Article 6. Accessibilitat en l’entrada de l’edifici i en l’exterior
1. L’entrada principal a l’edifici de més d’un habitatge serà accessible, per a això es disposarà d’un itinerari accessible que comunique la
via pública amb l’interior de l’edifici a través d’aquesta entrada.
En el cas de promocions de més de 6 habitatges unifamiliars,
almenys el nombre d’habitatges que s’indica en la taula 1 haurà de disposar d’entrada accessible, per a això es disposarà d’un itinerari accessible que comunique la via pública amb l’interior d’aquests habitatges.

Artículo 6. Accesibilidad en la entrada del edificio y en el exterior
1. La entrada principal al edificio de más de una vivienda será accesible, para ello se dispondrá de un itinerario accesible que comunique la
vía pública con el interior del edificio a través de dicha entrada.
En el caso de promociones de más de 6 viviendas unifamiliares, al
menos el número de viviendas que se indica en la tabla 1 deberá disponer de entrada accesible, para ello se dispondrá de un itinerario accesible que comunique la vía pública con el interior de dichas viviendas.

Taula 1. Nombre d’habitatges unifamiliars amb entrada accessible

Tabla 1. Número de viviendas unifamiliares con entrada accesible

Nombre total d’habitatges

Nombre d’habitatges
amb entrada accessible

Número total de viviendas

Número de viviendas
con entrada accesible

De 7 a 15
De 16 a 25

1

De 7 a 15

1

2

De 16 a 25

2

De 26 a 50

3

De 26 a 50

3

Més de 50

1 més cada 25 o fracció

Mas de 50

1 más cada 25 o fracción

2. Si existeixen zones comunes exteriors, en la parcel·la es disposaran itineraris accessibles que comuniquen l’entrada a l’edifici amb
aquestes zones. En el cas de promocions d’habitatges unifamiliars, en la
parcel·la es disposaran itineraris accessibles des de cada entrada a l’habitatge (no necessàriament accessible) fins a la via pública i les zones
comunes exteriors.
3. L’itinerari accessible complirà les condicions establides en el
CTE i les establides en l’article 11 d’aquest decret.
4. L’accés a l’edifici, o a l’habitatge unifamiliar amb entrada accessible, s’ha de promoure a cota zero. No obstant això, serà admissible
com a màxim un desnivell menor o igual a 5 cm salvat amb un pendent
que no excedisca del 25 %. En el cas de desnivells majors s’hauran de
complir les condicions establides per a rampes accessibles.

2. Si existen zonas comunes exteriores, en la parcela se dispondrán itinerarios accesibles que comuniquen la entrada al edificio con
estas zonas. En el caso de promociones de viviendas unifamiliares, en
la parcela se dispondrán itinerarios accesibles desde cada entrada a la
vivienda (no necesariamente accesible) hasta la vía pública y las zonas
comunes exteriores.
3. El itinerario accesible cumplirá las condiciones establecidas en el
CTE y las establecidas en el artículo 11 de este decreto.
4. El acceso al edificio, o a la vivienda unifamiliar con entrada accesible, se debe promover a cota cero. No obstante, será admisible como
máximo un desnivel menor o igual a 5 cm salvado con una pendiente
que no exceda del 25 %. En el caso de desniveles mayores se deberán
cumplir las condiciones establecidas para rampas accesibles.

Article 7. Accessibilitat entre plantes de l’edifici
Els edificis disposaran d’ascensor accessible o rampa accessible que
comunique les plantes d’entrada accessible a l’edifici amb les plantes
que no siguen d’ocupació nul·la en els casos següents:
a) Quan calga salvar més de dues plantes des d’alguna entrada principal accessible a l’edifici.

Artículo 7. Accesibilidad entre plantas del edificio
Los edificios dispondrán de ascensor accesible o rampa accesible
que comunique las plantas de entrada accesible al edificio con las plantas que no sean de ocupación nula en los siguientes casos:
a) Cuando haya que salvar más de dos plantas desde alguna entrada
principal accesible al edificio.

artículo 11
de o
este
decreto.
No obstant això, serà admissible com a màxim un desnivell
menor
igual
a 5 cm salvat amb un
4.
El
acceso
al
edificio,
a la vivienda
unifamiliar con entrada a
pendent que no excedisca del 25%. En el cas de desnivells majors s'hauran de ocomplir
les condicions
No
obstante,
será
admisible
como
máximo
un desnivel menor o
establides per a rampes accessibles.
que no exceda del 25%. En el caso de desniveles mayore
establecidas
para
rampas
accesibles.
Article 7. Accessibilitat entre plantes de l'edifici.
3. El
itinerario
accesible
cumplirá las condiciones establ
artículo 11
de este
Els edificis disposaran d'ascensor accessible o rampa accessible que
comunique
lesdecreto.
plantes d'entrada
Num. 8549 /a16.05.2019
23189 con entra
El els
acceso
al entre
edificio,
o
a la del
vivienda
unifamiliar
Artículo
7.4.en
Accesibilidad
plantas
edificio.
accessible
l'edifici amb les plantes que no siguen d'ocupació
nul·la
casos
següents:
No
obstante,
será
admisible
como
máximo
del'edifici.
ascensor accesibleunodesnivel
rampa men
ac
a)Quan calga salvar més de dues plantes des d'alguna Los
entradaedificios
principaldispondrán
accessible a
que
no
exceda
del
25%.
En
el
caso
de
desniveles
ma
entrada accesible al edificio con las plantas que no sean de ocu
b) Quan existisquen més de 6 habitatges en plantes diferents de les
b) Cuando existan
más de 6
viviendas
en plantas
distintas a las de
establecidas
para
rampas
accesibles.
a)Cuando
haya
que
salvar
más
de dos
plantas
b)Quanprincipal
existisquen
de 6
habitatges
de les
d'entrada
principal
accessible
a desde alguna en
d’entrada
accessiblemés
a l’edifici
(vegeu
figura 1). en plantes diferents
entrada principal
accesible
al edificio
(véase figura
1).
b)Cuando
existan
más
de
6
viviendas
en
plantas
distintas
a las
l'edifici
(vegeu
figura
1).
c) Quan existisquen habitatges accessibles per a persones usuàric) CuandoArtículo
existan viviendas
accesiblesentre
para personas
de
7. Accesibilidad
plantasusuarias
del edificio.
esc)Quan
de cadiraexistisquen
de rodes, en aquest
cas
l’ascensor
accessible
o
la
rampa
silla
de
ruedas,
en
cuyo
caso
el
ascensor
accesible
o
la
rampa
accesi(véase
figura
1).
habitatges accessibles per a persones usuàriesLos
de cadira
rodes, endeaquest
cas accesible o rampa
edificiosde
dispondrán
ascensor
accessible,
les haurà
de comunicar
més ambaccessible,
les plantes que
tinguen
las
deberá comunicar
además
conplantes
las plantas
quetinguen
tengan
elementos
c)Cuando
existan
viviendas
accesibles
para
personas
usuaria
l'ascensor
accessible
o la arampa
les
haurà deble
comunicar
a
més amb
les
que
entrada
accesible
al
edificio
con
las
plantas
que no sean
de
elements associats a aquests habitatges o zones comunitàries, tals com
asociados a dichas viviendas o zonas comunitarias, tales como trastero
ascensor
accesible
o
la
rampa
accesible
las
deberá
comunic
elements
associats
a
aquests
habitatges
o
zones
comunitàries,
tals
com
traster
o
plaça
d'aparcament
a)Cuando
haya
que
salvar
más
de
dos
plantas
desde
algun
traster o plaça d’aparcament de l’habitatge accessible, sala de comunio plaza de aparcamiento de la vivienda accesible, sala de comunidad,
elementos
asociados
a más
dichas
viviendas
comunitaa
deestenedor,
l'habitatge
accessible,
(vegeu
2).
b)Cuando
existan
de 6
viviendas o
en zonas
plantas distintas
tat,
etc. (vegeu
figura 2). sala de comunitat, estenedor, etc.
tendedero,
etc.figura
(véase
figura 2).
aparcamiento
de
la
vivienda
accesible,
sala
decomunes
comunidad, tend
casos el
projecte
preveure
comunesen zones
En el
resto
de
los
casos
el
proyecto
prever en
zonas
(véase
figura
1).
EnEnlala resta
restadels
dels
casos
el ha de
projecte
ha en
dezones
preveure
comunes
de
l'edifici,
la debe
instal·lació
futura
ded'un
l’edifici,
la instal·lació
futura d’unque
ascensor
accessible que
edificio,
la instalación
futura
de
ascensor
accesible
que comunic)Cuando
existan
viviendas
accesibles
para
personas
us
En
el resto
de
los casos
elun a
proyecto
debe
prever
en zonas
com
ascensor
accessible
comunique
lescomuniplantes del
d'entrada
principal
accessible
l'edifici
amb
que les plantes d’entrada principal accessible a l’edifici amb les plantes
que las plantas de
entrada principal
accesible
al
edificio con
las plantas
ascensor
accesible
o
la
rampa
accesible
las deberá
com
un
ascensor
accesible
que
comunique
las
plantas
de
entrada
plantes
que
no
siguen
d'ocupació
nul·la,
de
manera
que
no
siga
necessari
modificar
els
fonaments,
que no siguen d’ocupació nul·la, de manera que no siga necessari modique no sean deelementos
ocupación nula,
de forma que
sea necesario
modificar
a no
dichas
viviendas
zonas
quelano
seanasociados
de
ocupación
nula,
de
formao que
no com
sea
l'estructura,
els
espais els
privatius
ni lesni instal·lacions
quan
s'instal·le
l'ascensor,
si
escau.
Els
ficar
els fonaments,
l’estructura,
espais privatius
les instal·lacions existents
laplantas
cimentación,
estructura,
los espacios
privativos
ni las
instalacioaparcamiento
de
la
vivienda
accesible,
sala
de
comunidad,
estructura,
espacios
privativos
instalaciones
existents
quan a
s’instal·le
l’ascensor,
si escau. Els
accessos
l’ascensor
existentes
cuando
se
instale el ascensor,
en ni
su las
caso. Los accesos
al existente
accessos
l'ascensor
estaran
previstos
desa dels
espais nes
comuns
de los
circulació.
Enprevistos
el restodesde
de los
casos
elcomunes
proyecto
debe prever en zonas
estaran previstos des dels espais comuns de circulació.
ascensorLos
estarán
los
espacios
de
circulación.
caso.
accesos al
ascensor
estarán
previstos
desde los espa

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

Nº DE VIVIENDAS > 6

ASCENSOR ACCESIBLE

PLANTA PRIMERA

Nº DE VIVIENDAS > 6

ASCENSOR ACCESIBLE

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

PLANTA SEGUNDA

ASCENSOR ACCESIBLE

ASCENSOR ACCESIBLE

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

Nº DE VIVIENDAS > 6

PLANTA TERCERA
ASCENSOR ACCESIBLE

PLANTA D'ENTRADA
ACCESSIBLE

PLANTA PRIMERA

Nº DE VIVIENDAS > 6

Nº D'HABITATGES > 6

ASCENSOR ACCESSIBLE

PLANTA D'ENTRADA
ACCESSIBLE

PLANTA SEGUNDA

ASCENSOR ACCESSIBLE

PLANTA D'ENTRADA
ACCESSIBLE

Nº D'HABITATGES > 6

PLANTA PRIMERA

ASCENSOR ACCESSIBLE

PLANTA SEGONA

ASCENSOR ACCESIBLE

PLANTA TERCERA

PLANTA TERCERA

un ascensor accesible que comunique las plantas de en
plantas que no sean de ocupación nula, de forma que no
estructura, los espacios privativos ni las instalaciones exis
caso. Los accesos al ascensor estarán previstos desde los

Figura 1. Ejemplos de exigibilidad de ascensor accesible o ramp
PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

Figura1.
1. Exemples
Exemples d’exigibilitat
d’ascensor
accessible
o rampa o rampa
Figura
1. Ejemplos en
de exigibilidad
de ascensor accesible o rampa
Figura
d'exigibilitat
d'ascensor
accessible
accessible
edificis d'habitatge.
accessible en edificis d’habitatge.
accesible en edificios de vivienda.

Figura 1. Ejemplos de exigibilidad de ascensor accesible o
TENDEDERO

ESTENEDOR

APARCAMENT

VIVIENDA ACCESIBLE U.S.R.

VIVIENDAS
VIVIENDAS

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

ASCENSOR ACCESIBLE

PLANTA D'ENTRADA
ACCESSIBLE

ASCENSOR ACCESIBLE

HABITATGES

ASCENSOR ACCESSIBLE

HABITATGE ACCESSIBLE U.C.R.

TENDEDERO
VIVIENDA ACCESIBLE U.S.R.

APARCAMIENTO
APARCAMIENTO

TRASTER D'HABITATGE
ACCESSIBLE U.C.R.

TRASTERO DE VIVIENDA
ACCESIBLE U.S.R.

TRASTERO DE VIVIENDA
ACCESIBLE U.S.R.

Figura 2. Ascensor accesible en edificios con viviendas accesi

Figura 2. Ascensor accesible en edificios con viviendas ac
Figura 2. Ascensor accessible en edificis amb habitatgesruedas
accessibles
per a persones usuàries de cadira
(U.S.R.)
ruedas (U.S.R.)
Figura 2. Ascensor accessible en edificis amb habitatges accessiFigura 2. Ascensor
accesible en edificios con viviendas accesibles
de rodes (U.C.R.)

bles per a persones usuàries de cadira de rodes (UCR)

para personas usuarias de silla de ruedas (USR)

accessibles, etc.
2. L’itinerari
accessible
compliràa les
condicions
en el
Article 9.
Accessibilitat
l'interior
delsestablides
habitatges.
CTE i les establides en l’article 11 d’aquest decret.

accesibles, etc.
2. El itinerario accesible cumplirá las condiciones establecidas en el
CTE y las establecidas en el artículo 11 de este decreto.

Artículo 8.Artículo
Accesibilidad
en las plantas
del edificio.
8. Accesibilidad
en las plantas
del edificio.
Article 8. Accessibilitat en les plantes de l'edifici.
1. Los edificios
dispondrán
de
un
itinerario
accesible
que comun
1. Los edificios dispondrán de un itinerario
accesible
que co
Els edificis
disposaran
d'un itinerari accessible queArtículo
comunique
l'accés en
accessible
en
cada
planta
Article 8.1.
Accessibilitat
en les
plantes de l’edifici
8. Accesibilidad
las
plantas
edificio
(entrada
principal
accesible
aldel
edificio,
ascensor
accesible
o preo
(entrada
principal
accesible
al edificio,
ascensor
accesible
principald’un
accessible
a l'edifici,que
ascensor
accessible
previsió
d'aquest,
rampa
accessible)
amb:
1. Els(entrada
edificis disposaran
itinerari accessible
comunique
1.oLos
edificios
dispondrán
de un itinerario
accesible
que comunia)Las
viviendas.
a)Las
viviendas.
l’accés a)Els
accessible en
cada planta (entrada principal accessible a l’edifici,
que el acceso b)Las
accesible
en cada
(entrada principal accesible al
habitatges.
zonas
de planta
uso comunitario.
b)Las zonas
uso comunitario.
ascensor b)Les
accessible
o previsió
rampa accessible) amb:
edificio,
ascensorde
accesible
o previsión del mismo, rampa accesible)
zones
d'ús d’aquest,
comunitari.
c)Los elementos
asociados
a viviendas
accesibles
c)Los
elementos
asociados
viviendas
accesibles
para para
perso
c)Els elements associats a habitatges accessibles per acon:
persones
usuàries
de cadira
dearodes,
tals com
como
trasteros,
plazas
de
aparcamiento
accesibles,
a) Els habitatges.
a) Las
viviendas. plazas de aparcamiento accesibles, etc. etc.
como
trasteros,
trasters, places d'aparcament accessibles, etc.
2. de
Eluso
itinerario
accesible cumplirá las condiciones establ
b) Les zones d’ús comunitari.
zonas
comunitario.
2. b)ElLas
itinerario
accesible
cumplirá
las condiciones
L'itinerari
accessible
complirà
les per
condicions
en
el CTE
lesde este
stablides
enaccesibles
l'article
11 personas establecida
artículoiasociados
11
decreto.
c) Els2.elements
associats
a habitatges
accessibles
a personesestablides
c) Los
elementos
a viviendas
para
artículo
11
de
este
decreto.
d'aquest
decret.
usuàries de
cadira de
rodes, tals com trasters, places d’aparcament
usuarias de silla de ruedas, tales como trasteros, plazas de aparcamiento

1. En els edificis de més d'un habitatge en els quals siga obligatòria la instal·lació d'ascensor accessible

Article 9. Accessibilitat a l’interior dels habitatges
Artículo 9. Accesibilidad en el interior de las viviendas
o rampa accessible i en els habitatges unifamiliars que hagen de disposar d'entrada accessible, existirà
1. En els edificis de més d’un habitatge en els quals siga obligatòria
En los edificios de más de una vivienda en los que sea obligatoria
un itinerari sense escales ni graons aïllats a l'interior 1.dels
habitatges, que connecte l'entrada a
la instal·lació d’ascensor accessible o rampa accessible i en els habitatla instalación de ascensor accesible o rampa accesible y en las vivien-

l'habitatge amb els recintes següents, o espais si no estan compartimentats:
a)La sala d'estar i el menjador.

Num. 8549 / 16.05.2019

23190

ges unifamiliars que hagen de disposar d’entrada accessible, existirà un
itinerari sense escales ni graons aïllats a l’interior dels habitatges, que
connecte l’entrada a l’habitatge amb els recintes següents, o espais si
no estan compartimentats:
a) La sala d’estar i el menjador.
b) La cuina.
c) Un bany.
d) Un dormitori (o espai de reserva per a un dormitori).
2. Les portes d’entrada a l’habitatge i les dels recintes de l’apartat anterior tindran una amplària lliure de pas major o igual a 0,80 m,
mesurada en el marc i aportada per no més d’una fulla, excepte en el cas
d’habitatges accessibles per a persones usuàries de cadires de rodes que
compliran el regulat per a aquestes.
Secció 2a
Dotació i característiques d’elements accessibles
Article 10. Dotació d’elements accessibles
Els edificis disposaran d’habitatges accessibles, places d’aparcament accessibles i mecanismes accessibles, conforme a la dotació establida en el CTE i la legislació sectorial vigent. En el cas d’existència de
piscines comunitàries es compliran les condicions següents:
a) Per a l’entrada al vas les piscines disposaran d’una escala que
complirà les característiques següents: disposara de passamans, la petjada dels graons mesurarà 28 cm com a mínim i la contrapetja 17,5
cm com a màxim, el valor de resistència al lliscament de les petjades
serà superior a 45, determinat mitjançant l’assaig del pèndol descrit en
l’annex A de la norma UNE-ENV 12633:2003; així mateix, les petjades
disposaran de contrast cromàtic en les seues vores.
b) Les piscines d’edificis amb habitatges accessibles per a persones
usuàries de cadira de rodes, o quan es requerisca en un cas particular per
una persona resident en l’edifici que tinga certificat de discapacitat per
mobilitat reduïda, disposaran d’alguna entrada al vas mitjançant grua
per a piscina o qualsevol altre element adaptat a tal efecte. S’exceptuen
les piscines infantils.

das unifamiliares que deban disponer de entrada accesible, existirá un
itinerario sin escaleras ni peldaños aislados en el interior de las viviendas, que conecte la entrada a la vivienda con los siguientes recintos, o
espacios si no están compartimentados:
a) La sala de estar y el comedor.
b) La cocina.
c) Un baño.
d) Un dormitorio (o espacio de reserva para un dormitorio).
9. Accesibilidad
en el interior
de recintos
las viviendas.
2.Artículo
Las puertas
de entrada a la vivienda
y las de los
del aparEn los
edificios
de libre
más dedepaso
una
vivienda
en 0,80
los que sea o
tado 1.
anterior
tendrán
una anchura
mayor o
igual que
m medida
en el o
marco
y aportada
por noy más
salvo en el
accesible
rampa
accesible
en de
lasuna hoja,
viviendas
unifamiliares que
caso existirá
de viviendas
usuarias
de sillas deaislados
ruedas en el inte
un accesibles
itinerariopara
sin personas
escaleras
ni peldaños
que cumplirán
lo
regulado
para
estas.
entrada a la vivienda con los siguientes recintos, o espacios si no

a)La sala de estar y el comedor.
b)La cocina.
Sección 2ª
c)UnDotación
baño. y características de elementos accesibles
d)Un dormitorio (o espacio de reserva para un dormitorio).
Artículo
10. Dotación
accesibles
2. Las
puertasde
deelementos
entrada a la
vivienda y las de los recintos del a
libre de
paso
mayor o
que 0,80
m plazas
medidadeen
el marco y ap
Los
dificios
dispondrán
de igual
viviendas
accesibles,
aparcamiento
accesibles
conforme
dotación usuarias de
en el
caso y
demecanismos
viviendasaccesibles,
accesibles
para a la
personas
establecida
en elpara
CTE y la
legislación sectorial vigente. En el caso de
regulado
estas.

existencia de piscinas comunitarias se cumplirán las siguientes condiciones:
Sección 2ª Dotación y características de elementos accesibles
a) Para la entrada al vaso las piscinas dispondrán de una escalera
que cumplirá las siguientes características: dispondrá de pasamanos, la
Artículo
Dotación
elementos
accesibles.
huella de
los 10.
peldaños
medirá de
28 cm
como mínimo y
la contrahuella
Loscomo
edificios
dispondrán
viviendas
accesibles,
plazas de apa
17,5 cm
máximo, el
valor de de
resistencia
al deslizamiento
de las
huellas será
superior a 45,
determinado
mediante el ensayo
del en
péndulo
accesibles,
conforme a
la dotación
establecida
el CTE y la leg
descrito
Anejo Ade
de la
norma UNE-ENV
12633:2003;
asimismo,
de en el
existencia
piscinas
comunitarias
se cumplirán
las siguientes
las huellas
dispondrán
de contraste
cromático
en sus bordes.
a)Para
la entrada
al vaso
las piscinas
dispondrán de una e
b) Las piscinas de edificios con viviendas accesibles para personas
características: dispondrá de pasamanos, la huella de los pelda
usuarias de silla de ruedas, o cuando se requiera en un caso particular
contrahuella
17,5 en
cmelcomo
el valor
de resistencia
al desl
por una
persona residente
edificiomáximo,
que disponga
de certificado
de
a
45, por
determinado
mediante el
ensayo
del entrada
péndulo
discapacidad
movilidad reducida,
dispondrán
de alguna
al descrito en
huellasotro
dispondrán
de contraste cromá
vaso 12633:2003;
mediante grúa asimismo,
para piscina las
o cualquier
elemento adaptado
para tal
efecto. Se
exceptúan
piscinascon
infantiles.
b)Las
piscinas
de las
edificios
viviendas accesibles para pers

cuando se requiera en un caso particular por una persona resid

Article 11. Condicions d’elements accessibles
Artículo
11. Condiciones
de elementos accesibles
certificado
de discapacidad
por movilidad reducida, dispondrán
Els elements i espais, tals com ascensor accessible, serveis higiènics
Los
elementos
y
espacios,
tales como ascensor
accesible,adaptado
servigrúa para piscina o cualquier
otro elemento
para ta
accessibles, que es disposen en l’edifici, compliran les característiques
cios higiénicos
accesibles,
que
se
dispongan
en
el
edificio,
cumplirán
infantiles.
Articlen el
11.CTE. Els
Condicions
d'elements
accessibles.
establides
itineraris
accessibles, els
mecanismes acceslas características establecidas en el CTE. Los itinerarios accesibles,
sibles,
d’aparcament
accessibles,
habitatges
accessibles serveis
los mecanismos
las que
plazases
de disposen
aparcamiento
Elsles places
elements i
espais, tals
com els
ascensor
accessible,
higiènics accesibles,
accessibles,
enaccesibles, las
Artículo
11. Condiciones
elementos
accesibles.
per al'edifici,
personescompliran
usuàries de cadires
de rodes i els habitatges
accessibles
viviendas
accesibles
para personasde
usuarias
de sillas
de ruedas y las
les característiques
establides
en el CTE.
Els itineraris
accessibles,
els mecanismes
Los accesibles
elementos
y personas
espacios,
tales comoauditiva,
ascensor
accesible, ser
per aaccessibles,
persones amb discapacitat
auditiva,
a
més
de
les
característiques
viviendas
para
con
discapacidad
además
les places d'aparcament accessibles, els habitatges accessibles per a persones usuàries
edificio,
cumplirán
laslas siguientes:
características estab
establides en el CTE, compliran les següents:
de lasdispongan
característicasen el
establecidas
en el CTE,
cumplirán
deItinerari
cadires
de rodes i els habitatges accessibles per a persones
amb discapacitat
auditiva, a més de les
a)
accessible:
a) Itinerario
accesible:
accesibles,
los mecanismos accesibles, las plazas de apar
característiques
establides
en el
CTE,
compliran
Els corredors
tindran una
amplària
lliure
de pas ≥
1,20 m,les
sentsegüents:
Los
pasillos
tendrán
una
anchurausuarias
libre de paso
1,20 m,
accesibles para personas
de ≥sillas
de siendo
ruedas y las vivi
admissibles els estrenyiments puntuals establits en el CTE.
admisibles
los
estrechamientos
puntuales
establecidos
en
el
CTE.
discapacidad auditiva, además de las características establecidas
Les
portes en l’entrada
principal a l’edifici i en els itineraris que
Las puertas en la entrada principal al edificio y en los itinerarios
a)Itinerari
accessible:
a)Itinerario accesible:
transcórreguen
fins atindran
l’interioruna
de les zones
d’ús
comunitari
fins a
transcurran
hasta el els
interior de las
zonas de uso
comunitario y hasta
Els
corredors
amplària
lliure
de pasi ≥
1,20 m,que
sent
estrenyiments
puntuals
Losadmissibles
pasillos
tendrán
una para
anchura
libre
de paso
l’interior
dels habitatges
accessibles per a persones usuàries de cadira
el interior
de
las viviendas
accesibles
personas
usuarias
de silla ≥de 1,20 m, sie
establits
en el CTE.
puntuales
establecidos
en
el
CTE.
de rodes, tindran una amplària de pas ≥ 0,90 m, mesurada en el marc i
ruedas, tendrán una anchura de paso ≥ 0,90 m medida en el marco y
Les per
portes
l'entrada
a l'edifici
i enobertura
els itineraris
que
transcórreguen
finsy en
a l'interior
les y en
Laspor
puertas
entrada
principal
alde
los itinerarios q
aportada
no mésen
d’una
fulla, i enprincipal
la seua posició
de màxima
aportada
no
másen
de la
una hoja,
su
posición
dedificio
máxima
apertura
zones
d'ús
comunitari
i
fins
a
l'interior
dels
habitatges
accessibles
per
a
persones
usuàries
de
cadira
de de las viviendas acce
l’amplària lliure de pas serà:
la anchura
paso será:
zonaslibre
de de
uso
comunitario y hasta el interior
rodes,m en
tindran
amplària
dereduïda
pas ≥pel
0,90
mesurada en el≥de
marc
aportada
noanchura
més
d'una
fulla,
≥ 0,85
portes una
abatibles,
amplària
gruixm,
de la fulla;
0,85
mien
puertas
abatibles,
anchura
reducida
por
grosor
de
ruedas,
tendránper
una
de paso
≥i el
0,90
m medida
en el
hoja;
en la seua posició de màxima obertura l'amplària lliure de la
pas
serà:
hoja, y en su posición de máxima apertura la anchura libre de paso
≥≥0,80
en en
portes
corredisses,
amplària
mesuradareduïda
entre el marc
el
0,80 m en puertas correderas, anchura medida entre el marco y el
0,85m m
portes
abatibles,
amplària
pel igruix
de la≥≥
fulla;
0,85 m en puertas abatibles, anchura reducida por el grosor de l
cantell de la fulla (vegeu fig. 3).
canto de la hoja (véase fig. 3).

≥ 0,80 m en portes corredisses, amplària mesurada entre el ≥
marc
i elm en
cantell
de la fulla
(vegeu fig.
3). medida entre el marco y
0,80
puertas
correderas,
anchura

0.85

0.85

0.80

0.90

0.90

0.90

0.85

0.85

0.80

0.90

0.90

0.90

Figura 3. Anchura libre de puertas
b)Mecanismos accesibles: excepto en las zonas de ocupación n
Figura 3. Amplària lliure de portes
de intercomunicación
y los pulsadores de alarma serán mec
Figura 3. Amplària lliure de portes
Figura
3. Anchura libre de puertas
extintores, para facilitar su alcance a cualquier usuario en situaci
b)Mecanismes accessibles: excepte en les zones d'ocupació
nul·la,
interruptors,
elsendispositius
franjas
de els
altura
establecidas
el CTE para mecanismos acces
d'intercomunicació i els polsadors d'alarma seran mecanismespecífica
accessibles.
Així
mateix,
de instalaciones els
de extintors,
protección de incendios vig
per a facilitar-ne l’abast a qualsevol usuari en situació d'emergència,
se situaran
encontrario
les franges
encastrados,
en caso
y si d'altura
sobresalen más de 15 cm deb

Num. 8549 / 16.05.2019
b) Mecanismes accessibles: excepte en les zones d’ocupació nul·
la, els interruptors, els dispositius d’intercomunicació i els polsadors
d’alarma seran mecanismes accessibles. Així mateix, els extintors, per
a facilitar-ne l’abast a qualsevol usuari en situació d’emergència, se
situaran en les franges d’altura establides en el CTE per a mecanismes
accessibles i conforme a la reglamentació específica d’instal·lacions de
protecció d’incendis vigent. Preferentment se situaran encastats; en cas
contrari i, si sobresurten més de 15 cm, hauran de disposar d’elements
fixos que hi restringisquen l’accés i en permeten la detecció pels bastons
de persones amb discapacitat visual, o bé se situaran en aquells punts en
els quals, sense perjudici de la seua funció, minimitzen el risc d’impacte: racons, eixamplaments, etc.
c) Plaça d’aparcament accessible: les places d’aparcament accessibles en bateria i en línia compliran el que s’estableix en el CTE i, a més,
les places en línia disposaran d’un espai d’aproximació i transferència
lateral d’amplària ≥ 1,20 m, addicional a l’espai posterior. En totes les
places d’aparcament accessibles es garantirà l’accés des de la zona de
transferència fins a l’entrada a l’edifici de forma autònoma i segura.

23191

d) Habitatge accessible per a persones usuàries de cadira de rodes:
s’adequarà al que s’estableix en el CTE i amb caràcter general a les condicions de les normes de disseny i qualitat de la Comunitat Valenciana
vigents. A més, l’amplària de la porta d’entrada a l’habitatge, mesurada
en el marc, serà de 0,90 m com a mínim, segons el que s’estableix en
l’apartat a, i el terra del bany complirà les condicions establides en
l’article 13.
e) Habitatge accessible per a persones amb discapacitat auditiva:
s’adequarà al que s’estableix en el CTE i amb caràcter general a les
condicions de les normes vigents de disseny i qualitat de la Comunitat
Valenciana.

b) Mecanismos accesibles: excepto en las zonas de ocupación nula,
los interruptores, los dispositivos de intercomunicación y los pulsadores
de alarma serán mecanismos accesibles. Asimismo, los extintores, para
facilitar su alcance a cualquier usuario en situación de emergencia, se
situarán en las franjas de altura establecidas en el CTE para mecanismos
accesibles y conforme a la reglamentación específica de instalaciones
de protección de incendios vigente. Preferentemente se situarán encastrados, en caso contrario y si sobresalen más de 15 cm deberán disponer
de elementos fijos que restrinjan el acceso hasta ellos y permitan su
detección por los bastones de personas con discapacidad visual o bien
se situarán en aquellos puntos en los que, sin perjuicio de su función,
minimicen el riesgo de impacto: rincones, ensanchamientos, etc.
c) Plaza de aparcamiento accesible: las plazas de aparcamiento
accesibles en batería y en línea cumplirán lo establecido en el CTE y,
además, las plazas en línea dispondrán de un espacio de aproximación
y transferencia lateral de anchura ≥ 1,20 m, adicional al espacio trasero.
En todas las plazas de aparcamiento accesibles se garantizará el acceso desde la zona de transferencia hasta la entrada al edificio de forma
autónoma y segura.
d) Vivienda accesible para personas usuarias de silla de ruedas: se
adecuará a lo establecido en el CTE y con carácter general a las condiciones de las normas de diseño y calidad de la Comunitat Valenciana vigentes. Además, la anchura de la puerta de entrada a la vivienda,
medida en el marco, será de 0,90 m como mínimo, según lo establecido
en el apartado a, y el suelo del baño cumplirá las condiciones establecidas en el artículo 13.
e) Vivienda accesible para personas con discapacidad auditiva: se
adecuará a lo establecido en el CTE y con carácter general a las condiciones de las normas de diseño y calidad de la Comunitat Valenciana
vigentes.

Article 12. Condicions de la senyalització per a l’accessibilitat
Amb la finalitat de facilitar l’accés i la utilització independent,
no-discriminatòria i segura dels edificis, els elements, tals com les entrades a l’edifici accessibles quan existisquen diverses entrades a l’edifici,
els itineraris accessibles quan existisquen diversos recorreguts alternatius, els ascensors accessibles, etc., se senyalitzaran conforme a les
condicions establides en el CTE.

Artículo 12. Condiciones de la señalización para la accesibilidad
Con el fin de facilitar el acceso y la utilización independiente, no
discriminatoria y segura de los edificios, los elementos, tales como las
entradas al edificio accesibles cuando existan varias entradas al edificio,
los itinerarios accesibles cuando existan varios recorridos alternativos,
los ascensores accesibles, etc., se señalizarán conforme a las condiciones establecidas en el CTE.

Secció 3a
Condicions de seguretat

Sección 3ª
Condiciones de seguridad

Article 13. Condicions d’accessibilitat vinculades a la seguretat d’utilització
Es limitarà el risc que les persones usuàries patisquen danys immediats en l’ús previst dels edificis, com és el risc de caiguda, impacte o
atrapament amb elements fixos o practicables de l’edifici, el causat per
il·luminació inadequada, així com el risc causat per vehicles en moviment. Per a això els edificis compliran les condicions establides en el
CTE, a més de les característiques següents, que són més exigents que
les establides en el CTE:
a) Per a limitar el risc de lliscament, els sòls de les zones comunes
de circulació tindran la classe de resistència al lliscament exigida als
sòls dels edificis d’ús residencial públic en el CTE. En els habitatges
accessibles per a persones usuàries de cadira de rodes el sòl del bany
serà, com a mínim, de classe 2 de resistència al lliscament, excepte el
sòl no diferenciat de dutxes que manquen de plat, el qual serà de classe
3.
b) Les escales d’ús general disposaran de contrapetja i mancaran de
bossell. En els replans de planta no hi haurà portes situades a menys de
40 cm de distància del primer graó d’un tram.

Artículo 13. Condiciones de accesibilidad vinculadas a la seguridad
de utilización
Se limitará el riesgo de que las personas usuarias sufran daños inmediatos en el uso previsto de los edificios, como es el riesgo de caída,
impacto o atrapamiento con elementos fijos o practicables del edificio,
el causado por iluminación inadecuada, así como el riesgo causado por
vehículos en movimiento. Para ello los edificios cumplirán las condiciones establecidas en el CTE, además de las siguientes características
que son más exigentes que las establecidas en el CTE:
a) Para limitar el riesgo de resbalamiento, los suelos de las zonas
comunes de circulación tendrán la clase de resistencia al deslizamiento exigida a los suelos de los edificios de uso residencial público en
el CTE. En las viviendas accesibles para personas usuarias de silla de
ruedas el suelo del baño será, como mínimo, de clase 2 de resistencia al
deslizamiento, excepto el suelo no diferenciado de duchas que carezcan
de plato, el cual será de clase 3.
b) Las escaleras de uso general dispondrán de tabicas y carecerán
de bocel. En las mesetas de planta no habrá puertas situadas a menos de
40 cm de distancia del primer peldaño de un tramo.

Article 14. Condicions d’accessibilitat vinculades a la seguretat en
situacions d’emergència
Amb la finalitat de reduir a límits acceptables el risc que les persones usuàries d’un edifici patisquen danys derivats d’un incendi o d’una
altra situació d’emergència, els edificis compliran les condicions establides en la normativa vigent. En particular, es compliran les condicions establides en el DB SI del CTE per a l’evacuació de persones amb

Artículo 14. Condiciones de accesibilidad vinculadas a la seguridad
en situaciones de emergencia
Con el fin de reducir a límites aceptables el riesgo de que las personas usuarias de un edificio sufran daños derivados de un incendio o
de otra situación de emergencia, los edificios cumplirán las condiciones
establecidas en la normativa vigente. En particular, se cumplirán las
condiciones establecidas en el DB SI del CTE para la evacuación de

de classe 3.
b)Les escales d'ús general disposaran de contrapetja i mancaran de bossell. En els replans de planta
no hi haurà portes situades a menys de 40 cm de distància del primer graó d'un tram.
Article 14. Condicions d'accessibilitat vinculades a la seguretat en situacions d'emergència.
Num. 8549 / 16.05.2019

23192

Amb la finalitat de reduir a límits acceptables el risc que les persones usuàries d'un edifici patisquen
danys derivats d'un incendi o d'una altra situació d'emergència, els edificis compliran les condicions
discapacitat,
la senyalització
i la dotació
d’instal·lacions
de protecció
personas
discapacidad,
la señalización
dotación
de instalacioestablides
en la normativa
vigent.
En particular,
es compliran
lescon
condicions
establides
en yellaDB
SI del
en cas d’incendi.
nes de protección en caso de incendio.
CTE per a l'evacuació de persones amb discapacitat, la senyalització i la dotació d'instal·lacions de
protecció en cas d'incendi.
CAPÍTOL II
Accessibilitat en l’edificació de nova construcció
d’ús diferent del residencial habitatge

CAPÍTULO II
Accesibilidad en la edificación de nueva construcción
de uso distinto al residencial vivienda

Condicions funcionals

Condiciones funcionales

Capítol II
AccessibilitatSecció
en l'edificació
de
nova
construcció
d'ús diferent del Residencial
Habitatge
1a
Sección
1ª

Article
15. Accessibilitat
en l’entrada
de l’edifici i en l’exterior
Artículo 15. Accesibilidad en la entrada del edificio y en el exterior
Secció
1a. Condicions
funcionals
1. L’entrada principal a l’edifici o establiment serà accessible; per a
1. La entrada principal al edificio o establecimiento será accesible,
això
es
disposarà
d’un
itinerari
accessible
que
comunique
la
via
pública
para
Article 15. Accessibilitat en l'entrada de l'edifici i en l'exterior. ello se dispondrá de un itinerario accesible que comunique la vía
amb l’interior de l’edifici a través d’aquesta entrada. Així mateix, per a
pública con el interior del edificio a través de dicha entrada. Asimismo,
1. L'entrada
principal
a l'edifici
o establiment
seràde accessible;
pera las
a zonas
això exteriores
es disposarà
d'un
itinerari
accedir
a les zones exteriors
de l’edifici,
tals com
aparcaments propis
para acceder
del edificio,
tales
como aparcamienaccessible
quees disposarà
comunique
via un
pública
l'interior tos
depropios
l'edifici
través
d'aquesta
Així
l’edifici,
jardins, etc.,
en la la
parcel·la
itinerariamb
accessible
del a
edificio,
jardines,
etc., se entrada.
dispondrá en
la parcela un
quemateix,
comunique
l’entrada
principal
aquestes de
zones.
itinerario
que comunique
principal
al edificio con
per a
accedir
a a
esl’edifici
zonesamb
exteriors
l'edifici, tals
com accesible
aparcaments
propis la
deentrada
l'edifici,
jardins,
dichas
zonas.
etc., es disposarà en la parcel·la un itinerari accessible que
comunique
l'entrada principal a l'edifici amb
2. L’itinerari accessible complirà les condicions establides en el
2. El itinerario accesible cumplirá las condiciones establecidas en el
aquestes zones.
CTE i les establides en l’article 19 d’aquest decret.
CTE y las establecidas en el artículo 19 de este decreto.
2.3. L’accés
L'itinerari
accessible
complirà
lespromoure
condicions
establides 3.en
el CTE
i les oestablides
en l'article
19
a l’edifici
o a l’establiment
s’ha de
a cota zero.
El acceso
al edificio
al establecimiento
se debe promover
a cota
d'aquest
decret.
No obstant
això,
serà admissible com a màxim un desnivell menor o
cero. No obstante, será admisible como máximo un desnivel menor o
igual
cm, salvat
un o
pendent
excedisca
del 25
el
a 5 cm
salvado
una pendiente
que no exceda
del 25 %. En el
3. a 5
L'accés
a amb
l'edifici
a que no
l'establiment
s'ha
de %. En
promoure
aigual
cota
zero.
No con
obstant
això, serà
admissible
cascom
de desnivells
majors
de complir
condicions
caso un
de desniveles
deberán cumplir
condiciones
a màxim
un s’hauran
desnivell
menor les
o igual
a 5 establides
cm, salvat amb
pendentmayores
que noseexcedisca
dellas25%.
En estableper a rampes accessibles.
cidas para rampas accesibles.

el cas de desnivells majors s'hauran de complir les condicions establides per a rampes accessibles.

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

ASCENSOR ACCESIBLE

ZONA DE USO PÚBLICO

PLANTA DE ENTRADA
ACCESIBLE

ASCENSOR ACCESIBLE

PLANTA D'ENTRADA
ACCESSIBLE

PLANTA PRIMERA

ASCENSOR ACCESIBLE

PLANTA D'ENTRADA
ACCESSIBLE

PLANTA SEGUNDA

ZONA D'ÚS PÚBLIC

ASCENSOR ACCESSIBLE

PLANTA D'ENTRADA
ACCESSIBLE

ASCENSOR ACCESSIBLE

PLANTA PRIMERA

PLANTA TERCERA

SUPERFÍCIE ÚTIL > 200 m2

PLANTA SEGONA

ASCENSOR ACCESSIBLE

PLANTA TERCERA

SUPERFICIE ÚTIL > 200 m2

Article 16. Accessibilitat entre plantes de l’edifici
Artículo 16. Accesibilidad entre plantas del edificio
Article
16. disposaran
Accessibilitat
entreaccessible
plantesode
l'edifici.
Els edificis
d’ascensor
rampa
accessible,
Los edificios dispondrán de ascensor accesible o rampa accesible
edificisles plantes
disposaran
d'ascensor
accessible
rampa que
accessible,
quelas plantas
comunique
les plantes
d'entrada
queEls
comunique
d’entrada
accessible a l’edifici
amb o
les plancomunique
de entrada
accesible al edificio
con las planArtículo
16.en
Accesibilidad
entre
plantascasos:
del edificio.
tes que no
siguenad’ocupació
nul·la en
casos que
següents:
tas
que no
sean
de
ocupación
los siguientes
accessible
l'edifici amb
lesels
plantes
no siguen d'ocupació
nul·la
els
casosnula en
següents:
Los
edificios
dispondrán
de
ascensor
accesible
o rampa ac
a) Quan calga
salvar
més de
duesde
plantes
d’algunades
entrada
prin- entrada
a) Cuando
haya accessible
que
salvar másade
dos plantas
desde alguna
entrada
a)Quan
calga
salvar
més
duesdesplantes
d'alguna
principal
l'edifici.
cipal accessible a l’edifici.
principal
al edificio.
entradaaccesible
accesible
al edificio con las plantas que no sean de ocu
b) Quan la suma de les superfícies útils (vegeu definició en l’annex
b) Cuandohaya
la suma
de las
superficies
útiles
(verplantas
definición
en el alguna en
a)Cuando
que
salvar
más de
dos
desde
b)Quan
la de
suma
deplantes
les superfícies
útils
(vegeu
definició en
l'annex
del
SI A
del DB SI)
totes les
diferents de les
d’entrada
accessible
anejo
SI A delSI
DBASI)
deDB
todasSI)
lasde totes les plantes
b)Cuando
la suma
de las
superficies
útiles
(ver
definición
en el a
diferents
les a 200
d'entrada
accessible
a de
l'edifici
a
200distintas
m2,
exclosa
la
superfície
zones
a l’edifici
siga de
superior
m², exclosa la
superfície
zones siga
d’ocu-superior
plantas
a las
de
entrada
accesible alde
edificio
sea
superior
a
plantas
distintas
a
las
de
entrada
accesible
al
edificio
sea
supe
pació nul·la.
200 m², excluida la superficie de zonas de ocupación nula.
d'ocupació nul·la.
c)
Quan
les
plantes
tinguen
elements
accessibles,
tals
com
places
c)
Cuando
las
plantas
tengan
elementos
accesibles,
tales
como
plazonas
de
ocupación
nula.
c)Quan les plantes tinguen elements accessibles, tals com places d'aparcament accessibles,
d’aparcament accessibles, allotjaments accessibles, o places reservades.
zas
de aparcamiento
accesibles,tengan
alojamientos
accesibles oaccesibles,
plazas reser- tales com
c)Cuando
las plantas
elementos
allotjaments accessibles, o places reservades.
vadas.
alojamientos
o aplazas
reservadas.
d) Quan les plantes diferents de les d’entrada accessible a l’edifici
d) Cuando las accesibles
plantas distintas
las de entrada
accesible al edificio
d)Cuando
lasuso
plantas
distintas
apúblic
las(En
de(vegeu
entrada
accesible al edif
d)Quan
plantes
diferents
d'entrada
accessible a
l'edifici
tinguen
zones
d'ús
tinguen
zones les
d’ús públic
(vegeu
figura 4).de
(En les
intervencions
en edificis
tengan
zonas de
público
(véase
figura
4).
intervenciones en
existents
plantes
tinguen zonesen
d’ús
públic amb
més de 100
m² les edificios
existentes
lasd'ús
plantas
tengan
zonasmés
de uso
público con
figura
(En cuando
intervenciones
en
edificios
existentes
cuando las p
figuraquan
4). les
(En
intervencions
edificis
existents
quan
plantes4).
tinguen
zones
públic
amb
de
de 100
superfície
útil).superfície útil).
más
de de
100100
m² dem2
superficie
útil).
más
de superficie
útil).
m2 de

Figura 4. Ejemplos de exigibilidad de ascensor accesible o ramp
Figura 4. Exemples d’exigibilitat d’ascensor accessible o rampa
accessible.
Article 17. Accessibilitat en les plantes de l’edifici
1. Els edificis disposaran d’un itinerari accessible que comunique
l’accés accessible en cada planta (entrada principal accessible a l’edifici,
ascensor accessible, rampa accessible) amb:
a) Les zones d’ús públic.
b) Tot origen d’evacuació (vegeu definició en l’annex SI A del DB
SI) de les zones d’ús privat exceptuant les zones d’ocupació nul·la.
A més, en aquelles zones d’ús privat en les quals el CTE considera
que l’origen d’evacuació està en l’exterior d’aquestes zones (com són
els recintes, o conjunt d’ells comunicats entre si, en els quals la densitat
d’ocupació no excedisca d’1 persona/5m² i la superfície total de la qual

Figura 4. Ejemplos de exigibilidad de ascensor accesible o rampa
accesible.
Artículo 17. Accesibilidad en las plantas del edificio.

1. Los edificios dispondrán de un itinerario accesible que comun
(entrada principal accesible al edificio, ascensor accesible, ramp
Artículo 17. Accesibilidad en las plantas del edificio
a)Las
zonas de uso público.
1. Los edificios dispondrán de un itinerario accesible que comunib)Todo
origen
de en
evacuación
(ver definición
en el al
anejo SI A d
que el acceso
accesible
cada planta (entrada
principal accesible
edificio,
ascensor las
accesible,
rampa
con: nula.
exceptuando
zonas
deaccesible)
ocupación
a) Las zonas
uso público.
Además,
en de
aquellas
zonas de uso privado en las que el CTE
b) Todo origen de evacuación (ver definición en el anejo SI A del
está
en
el
exterior
de
dichas
zonas (como son los recintos, o co
DB SI) de las zonas de uso privado exceptuando las zonas de ocupación
los que la densidad de ocupación no exceda de 1 persona/5m2
nula.
m²),
las en
puertas
dezonas
acceso
a privado
estos en las
recintos
deberán
Además,
aquellas
de uso
que el CTE
con- cumplir las
sidera
que el
de evacuación
está en el exterior
de dichasde
zonas
puertas
deorigen
un itinerario
accesible.
Las puertas
acceso a los
(como son los recintos, o conjunto de ellos comunicados entre si, en
en
el
caso
de
que
existan,
deberán
cumplir
también
esta condic
los que la densidad de ocupación no exceda de 1 persona/5 m² y cuya
c)Los elementos accesibles, tales como plazas de aparcam
accesibles o plazas reservadas en salones de actos y en zonas
2. El itinerario accesible cumplirá las condiciones establecida

Num. 8549 / 16.05.2019

23193

no excedisca de 50 m²), les portes d’accés a aquests recintes hauran de
complir les condicions que s’estableixen per a les portes d’un itinerari
accessible. Les portes d’accés als recintes interiors comunicats entre si,
en el cas que existisquen, hauran de complir també aquesta condició.
c) Els elements accessibles, tals com places d’aparcament accessibles, serveis higiènics accessibles o places reservades en sales d’actes i
en zones d’espera amb seients fixos.
2. L’itinerari accessible complirà les condicions establides en el
CTE i les establides en l’article 19 d’aquest decret.

superficie total no exceda de 50 m²), las puertas de acceso a estos recintos deberán cumplir las condiciones que se establecen para las puertas
de un itinerario accesible. Las puertas de acceso a los recintos interiores
comunicados entre si, en el caso de que existan, deberán cumplir también esta condición.
c) Los elementos accesibles, tales como plazas de aparcamiento
accesibles, servicios higiénicos accesibles o plazas reservadas en salones de actos y en zonas de espera con asientos fijos.
2. El itinerario accesible cumplirá las condiciones establecidas en el
CTE y las establecidas en el artículo 19 de este decreto.

Secció 2a
Dotació i característiques d’elements accessibles

Sección 2ª
Dotación y características de elementos accesibles

Article 18. Dotació d’elements accessibles
Els edificis disposaran dels elements accessibles, tals com places
reservades, entrades al vas de les piscines i mecanismes, conforme a
la dotació establida en el CTE. Els allotjaments, mobiliari fix, places
d’aparcament i serveis higiènics compliran les dotacions següents, que
són més exigents que les establides en el CTE:

Artículo 18. Dotación de elementos accesibles
Los edificios dispondrán de los elementos accesibles, tales como
plazas reservadas, entradas al vaso de las piscinas y mecanismos, conforme a la dotación establecida en el CTE. Los alojamientos, mobiliario fijo, plazas de aparcamiento y servicios higiénicos cumplirán las
siguientes dotaciones que son más exigentes que las establecidas en el
CTE:
a) Alojamiento accesible: los establecimientos de uso residencial
público deberán disponer del número de alojamientos accesibles, que
se indica en la tabla 2.

a) Allotjament accessible: els establiments d’ús Residencial Públic
hauran de disposar del nombre d’allotjaments accessibles que s’indica
en la taula 2.
Taula 2. Nombre d’allotjaments accessibles

Tabla 2. Número de alojamientos accesibles

Nombre total d’allotjaments

Nombre d’allotjaments accessibles

Número total de alojamientos

Número de alojamientos accesibles

D’1 a 50

1

De 1 a 50

1

De 51 a 100

2

De 51 a 100

2

De 101 a 150

4

De 101 a 150

4

De 151 a 200

6

De 151 a 200

6

De 201 a 250

8

De 201 a 250

8

Més de 250

1 més cada 50 o fracció

Más de 250

1 más cada 50 o fracción

b) Habitacions accessibles en ús sanitari: totes les habitacions
d’hospitalització i les habitacions dels centres residencials destinats a
persones en situació de dependència o a persones amb discapacitat, així
com els seus lavabos associats, seran accessibles.
c) Mobiliari fix de zones d’atenció al públic: el mobiliari fix de
zones d’atenció al públic inclourà almenys un punt d’atenció accessible.
Quan no existisca mobiliari es podrà disposar un punt de trucada accessible. El punt d’atenció accessible (com finestres, taquilles de venda al
públic, taulells d’informació, etc.) quedarà integrat en el disseny del
mobiliari d’ús general, i de manera que no quede situat en un espai residual. El mobiliari se situarà de forma lògica i ordenada, preferentment
adossat als paraments i sense interferir en les zones de pas i circulació,
de manera que no constituïsca un obstacle per a les persones amb discapacitat visual. El mobiliari no tindrà arestes vives ni serà de materials
que els seus acabats puguen produir enlluernaments.
d) Plaça d’aparcament accessible: tot edifici o establiment amb
aparcament propi comptarà amb el nombre de places d’aparcament
accessibles que s’indica en la taula 3.
Taula 3. Nombre de places d’aparcament accessibles

b) Habitaciones accesibles en uso Sanitario: todas las habitaciones
de hospitalización y las habitaciones de los centros residenciales destinados a personas en situación de dependencia o a personas con discapacidad, así como sus aseos asociados, serán accesibles.
c) Mobiliario fijo de zonas de atención al público: el mobiliario fijo
de zonas de atención al público incluirá al menos un punto de atención
accesible. Cuando no exista mobiliario se podrá disponer un punto de
llamada accesible. El punto de atención accesible (como ventanillas,
taquillas de venta al público, mostradores de información, etc.) quedará
integrado en el diseño del mobiliario de uso general y de forma que
no quede situado en un espacio residual. El mobiliario se ubicará de
forma lógica y ordenada, preferentemente adosado a los paramentos
y sin interferir en las zonas de paso y circulación, de modo que no
constituya un obstáculo para las personas con discapacidad visual. El
mobiliario no tendrá cantos vivos ni será de materiales cuyos acabados
puedan producir deslumbramientos.
d) Plaza de aparcamiento accesible: todo edificio o establecimiento
con aparcamiento propio contará con el número de plazas de aparcamiento accesibles que se indica en la tabla 3.
Tabla 3. Número de plazas de aparcamiento accesibles

Ús de l’edifici

Nombre de places d’aparcament
accessibles

Uso del edificio

Número de plazas de aparcamiento
accesibles

Residencial públic

1 per cada allotjament accessible

Residencial público

1 por cada alojamiento accesible

Comercial, pública concurrència,
aparcament d’ús públic

1 per cada 33 places d’aparcament o
fracció

Comercial, pública concurrencia,
aparcamiento de uso público

1 por cada 33 plazas de aparcamiento o
fracción

Qualsevol altre ús

1 per cada 50 places d’aparcament o
fracció, fins a 200 places i una plaça
accessible més per cada 100 places
addicionals o fracció.

Cualquier otro uso

1 por cada 50 plazas de aparcamiento o
fracción, hasta 200 plazas y una plaza
accesible más por cada 100 plazas
adicionales o fracción.

Num. 8549 / 16.05.2019

En tot cas

23194

Almenys 1 plaça d’aparcament
accessible per cada plaça reservada per
a persones usuàries de cadira de rodes
en auditoris, cines o salons d’actes, etc.

e) Serveis higiènics accessibles: sempre que siga exigible l’existència de lavabos o de vestuaris per alguna disposició legal d’obligat compliment, existirà la dotació de serveis higiènics accessibles que s’indica
en la taula 4, i es disposarà almenys un servei higiènic accessible en
cada nucli de serveis higiènics (incrementant la dotació indicada en la
taula 4, si calguera).
Taula 4. Nombre de serveis higiènics accessibles
Lavabos

1 lavabo accessible per cada 10 unitats o fracció de
vàters instal·lats, podent ser d’ús compartit per a
tots dos sexes.

En cada vestuari

1 cabina de vestuari accessible, 1 lavabo accessible
i 1 dutxa accessible per cada 10 unitats o fracció
dels instal·lats.
En el cas que el vestuari no estiga distribuït en
cabines individuals, es disposarà almenys 1 cabina
accessible.

Article 19. Condicions dels elements accessibles
Els elements i espais, tals com punt d’atenció accessible, punt de
trucada accessible, serveis higiènics accessibles, ascensors accessibles,
que es disposen en l’edifici, compliran les característiques establides en
el CTE. Els allotjaments accessibles, itineraris accessibles, mecanismes
accessibles, places d’aparcament accessibles, i places reservades, a més
de les característiques establides en el CTE, compliran les següents:
a) Allotjament accessible: complirà totes les característiques que li
siguen aplicables de les exigibles als habitatges accessibles per a persones usuàries de cadira de rodes i persones amb discapacitat auditiva,
i en el cas d’existència de sistema d’alarma, aquest transmetrà senyals
visuals visibles des de tot punt interior, inclòs el lavabo. A més, complirà el següent: en els dormitoris, vora els llits, almenys en un costat,
l’espai lliure d’aproximació i transferència tindrà amplària major o igual
a 1,20 m.
b) Itinerari accessible:
Les portes en l’entrada principal a l’edifici, en les zones d’ús públic,
així com en els itineraris que transcórreguen fins a l’interior dels allotjaments accessibles, tindran una amplària de pas ≥ 0,90 m, mesurada en el
marc i aportada per no més d’una fulla, i en la seua posició de màxima
obertura l’amplària lliure de pas serà:
≥ 0,85 m en portes abatibles, amplària reduïda pel gruix de la fulla;
≥ 0,80 m en portes corredisses, amplària mesurada entre el marc i el
cantell de la fulla (vegeu fig. 3).
Els itineraris hauran de ser el més rectilini possible, comptant amb
el menor nombre d’entrants i sortints i conservant la continuïtat almenys
en un dels paraments per a facilitar l’orientació de les persones amb
discapacitat visual usuàries de bastó.
c) Habitació accessible en ús Sanitari: tindrà un espai per a gir lliure
d’obstacles de diàmetre 1,50 m, considerant el moblament de l’habitació. Vora els llits, almenys en un costat, existirà un espai lliure d’aproximació i transferència d’amplària major o igual que 1,20 m i un espai
de pas als peus del llit d’amplària major o igual que 0,90 m. En el cas
d’existència de sistema d’alarma, aquest transmetrà senyals acústics i
visuals visibles des de tot punt interior, inclòs el lavabo.
d) Mecanismes accessibles: els extintors, per a facilitar-ne l’abast
de qualsevol usuari en situació d’emergència, se situaran en les franges
d’altura establides per a mecanismes accessibles en el CTE i conforme
a la reglamentació específica d’instal·lacions de protecció d’incendis
vigent. Preferentment, se situaran encastats, en cas contrari i, si sobresurten més de 15 cm, hauran de disposar d’elements fixos que hi restringisquen l’accés i en permeten la detecció pels bastons de persones
amb discapacitat visual, o bé se situaran en aquells punts en els quals,

En todo caso

Al menos 1 plaza de aparcamiento
accesible por cada plaza reservada para
personas usuarias de silla de ruedas en
auditorios, cines o salones de actos, etc.

e) Servicios higiénicos accesibles: siempre que sea exigible la existencia de aseos o de vestuarios por alguna disposición legal de obligado
cumplimiento, existirá la dotación de servicios higiénicos accesibles
que se indica en la tabla 4 y se dispondrá al menos un servicio higiénico accesible en cada núcleo de servicios higiénicos (incrementando la
dotación indicada en la tabla 4 si fuera preciso).
Tabla 4. Número de servicios higiénicos accesibles
Aseos

1 aseo accesible por cada 10 unidades o fracción
de inodoros instalados, pudiendo ser de uso
compartido para ambos sexos.

En cada vestuario

1 cabina de vestuario accesible, 1 aseo accesible y
1 ducha accesible por cada 10 unidades o fracción
de los instalados.
En el caso de que el vestuario no esté distribuido
en cabinas individuales, se dispondrá al menos 1
cabina accesible.

Artículo 19. Condiciones de los elementos accesibles
Los elementos y espacios, tales como punto de atención accesible,
punto de llamada accesible, servicios higiénicos accesibles, ascensores
accesibles, que se dispongan en el edificio, cumplirán las características
establecidas en el CTE. Los alojamientos accesibles, itinerarios accesibles, mecanismos accesibles, plazas de aparcamiento accesibles, y
plazas reservadas, además de las características establecidas en el CTE,
cumplirán las siguientes:
a) Alojamiento accesible: cumplirá todas las características que le
sean aplicables de las exigibles a las viviendas accesibles para personas usuarias de silla de ruedas y personas con discapacidad auditiva, y
en el caso de existencia de sistema de alarma, este transmitirá señales
visuales visibles desde todo punto interior, incluido el aseo. Además,
cumplirá lo siguiente: en los dormitorios, junto a las camas, al menos en
un lado, el espacio libre de aproximación y transferencia tendrá anchura
mayor o igual que 1,20 m.
b) Itinerario accesible:
Las puertas en la entrada principal al edificio, en las zonas de uso
público, así como en los itinerarios que transcurran hasta el interior
de los alojamientos accesibles, tendrán una anchura de paso ≥ 0,90 m
medida en el marco y aportada por no más de una hoja, y en su posición
de máxima apertura la anchura libre de paso será:
≥ 0,85 m en puertas abatibles, anchura reducida por el grosor de
la hoja;
≥ 0,80 m en puertas correderas, anchura medida entre el marco y el
canto de la hoja (véase figura 3).
Los itinerarios deberán ser lo más rectilíneos posibles, contando con
el menor número de entrantes y salientes y conservando la continuidad
al menos en uno de los paramentos para facilitar la orientación de las
personas con discapacidad visual usuarias de bastón.
c) Habitación accesible en uso sanitario: dispondrá de un espacio
para giro libre de obstáculos de diámetro 1,50 m considerando el amueblamiento de la habitación. Junto a las camas, al menos en un lado,
existirá un espacio libre de aproximación y transferencia de anchura
mayor o igual que 1,20 m y un espacio de paso a los pies de la cama de
anchura mayor o igual que 0,90 m. En el caso de existencia de sistema
de alarma, este transmitirá señales acústicas y visuales visibles desde
todo punto interior, incluido el aseo.
d) Mecanismos accesibles: los extintores, para facilitar su alcance a cualquier usuario en situación de emergencia, se situarán en las
franjas de altura establecidas para mecanismos accesibles en el CTE y
conforme a la reglamentación específica de instalaciones de protección
de incendios vigente. Preferentemente, se situarán encastrados, en caso
contrario y si sobresalen más de 15 cm deberán disponer de elementos
fijos que restrinjan el acceso hasta ellos y permitan su detección por
los bastones de personas con discapacidad visual o bien se situarán en

Num. 8549 / 16.05.2019

23195

sense perjudici de la seua funció, minimitzen el risc d’impacte: racons,
eixamplaments, etc.
e) Plaça d’aparcament accessible: en edificis o establiments amb
aparcament propi, les places d’aparcament accessibles en bateria i en
línia compliran el que s’estableix en el CTE i a més, les places accessibles en línia disposaran d’un espai d’aproximació i transferència lateral
d’amplària ≥ 1,20 m, addicional a l’espai posterior. En totes les places
d’aparcament accessibles es garantirà l’accés des de la zona de transferència fins a l’entrada a l’edifici de forma autònoma i segura. En el
cas d’existència de voreres, les places se situaran al costat de passos de
vianants amb guals, de manera que s’hi puga accedir directament des
de les zones de transferència, o bé es realitzaran guals específics sense
envair l’itinerari accessible que discorre per la vorera.
f) Places reservades en auditoris, cinemes, sales d’actes: les places reservades per a persones usuàries de cadira de rodes disposaran
almenys d’un itinerari accessible a l’interior del recinte que les comunique amb les estrades i escenaris, i amb l’accés i eixida del recinte. En els
casos en els quals el nombre de places reservades siga superior a dues,
preferentment es disposaran de manera que s’oferisca varietat de vistes
de llarg a llarg de la sala.
Article 20. Condicions de senyalització per a l’accessibilitat
Amb la finalitat de facilitar l’accés i la utilització independent,
no-discriminatòria i segura dels edificis, els elements se senyalitzaran
conforme a la dotació i condicions establides en el CTE i, a més, les
condicions següents que són més exigents que les establides en el CTE:
a) En l’entrada principal es disposarà un directori amb informació
sobre la ubicació dels elements accessibles d’ús públic i les zones d’ús
públic existents en l’edifici.
b) En els itineraris accessibles d’ús públic, els recintes d’ús públic
se senyalitzaran amb cartells informatius situats entorn de les seues portes o accessos, preferentment en el costat dret, a l’altura d’escombratge
ergonòmic (entre 0,90 i 1,75 m).
c) El directori i els cartells informatius es dissenyaran seguint els
estàndards de les normes tècniques corresponents, en particular, de la
norma UNE 170002:2009, contrastaran cromàticament amb el parament
sobre el qual se situen i, al seu torn, els caràcters o pictogrames utilitzats contrastaran amb el fons; la superfície d’acabat no produirà reflexos; la informació haurà de ser concisa, bàsica i amb símbols senzills,
reconeguts internacionalment o dissenyats seguint criteris estàndard; la
informació es facilitarà en braille i en macro caràcters en alt relleu; la
tipografia serà fàcilment llegible i de reconeixement ràpid; la grandària
de les lletres utilitzades estarà determinat per la distància a la qual hagen
de ser llegides, d’acord amb la taula 5:
Taula 5. Grandària de les lletres en funció de la distància

aquellos puntos en los que, sin perjuicio de su función, minimicen el
riesgo de impacto: rincones, ensanchamientos, etc.
e) Plaza de aparcamiento accesible: en edificios o establecimientos con aparcamiento propio, las plazas de aparcamiento accesibles en
batería y en línea cumplirán lo establecido en el CTE y además, las
plazas accesibles en línea dispondrán de un espacio de aproximación y
transferencia lateral de anchura ≥ 1,20 m, adicional al espacio trasero.
En todas las plazas de aparcamiento accesibles se garantizará el acceso desde la zona de transferencia hasta la entrada al edificio de forma
autónoma y segura. En el caso de existencia de aceras, las plazas se
situarán junto a pasos de peatones con vados, de forma que se pueda
acceder directamente a ellos desde las zonas de transferencia, o bien
se realizarán vados específicos sin invadir el itinerario accesible que
discurre por la acera.
f) Plazas reservadas en auditorios, cines, salones de actos: las plazas reservadas para personas usuarias de silla de ruedas dispondrán al
menos de un itinerario accesible en el interior del recinto que las comunique con los estrados y escenarios y con el acceso y salida del recinto.
En los casos en los que el número de plazas reservadas sea superior a
dos, preferentemente se dispondrán de forma que se ofrezca variedad de
vistas a lo largo y a lo ancho de la sala.
Artículo 20. Condiciones de señalización para la accesibilidad
Con el fin de facilitar el acceso y la utilización independiente, no
discriminatoria y segura de los edificios, los elementos se señalizarán
conforme a la dotación y condiciones establecidas en el CTE y además
las siguientes condiciones que son más exigentes que las establecidas
en el CTE:
a) En la entrada principal se dispondrá un directorio con información sobre la ubicación de los elementos accesibles de uso público y las
zonas de uso público existentes en el edificio.
b) En los itinerarios accesibles de uso público, los recintos de uso
público se señalizarán con carteles informativos situados en el entorno
de sus puertas o accesos, preferentemente en el lado derecho, a la altura
de barrido ergonómico (entre 0,90 y 1,75 m).
c) El directorio y los carteles informativos se diseñarán siguiendo
los estándares de las normas técnicas correspondientes, en particular, de
la norma UNE 170002:2009, contrastarán cromáticamente con el paramento sobre el que se ubiquen y, a su vez, los caracteres o pictogramas
utilizados contrastarán con el fondo; la superficie de acabado no producirá reflejos; la información deberá ser concisa, básica y con símbolos
sencillos, reconocidos internacionalmente o diseñados siguiendo criterios estándar; la información se facilitará en braille y en macrocaracteres
en alto relieve; la tipografía será fácilmente legible y de reconocimiento
rápido; el tamaño de las letras utilizadas estará determinado por la distancia a la que deban ser leídas, de acuerdo con la tabla 5:
Tabla 5. Tamaño de las letras en función de la distancia

Distància (m)

Grandària mínima (mm)

Grandària recomanable
(mm)

Distancia (m)

Tamaño mínimo (mm)

Tamaño recomendable
(mm)

5

70

140

5

70

140

4

56

110

4

56

110

3

42

84

3

42

84

2

28

56

2

28

56

1

14

28

1

14

28

0,5

7

14

0,5

7

14

d) En els replans de planta de les rampes de zones d’ús públic es
disposarà una franja de paviment visual i tàctil en l’arrencada dels
trams. Aquesta franja tindrà 80 cm de longitud en el sentit de la marxa,
amplària la de l’itinerari i canaletes perpendiculars a l’eix de la rampa
(vegeu figura 5). Les bandes senyalitzadores visuals i tàctils seran de
color contrastat amb el paviment, amb relleu d’altura 3±1 mm en interiors i 5±1 mm en exteriors.

d) En las mesetas de planta de las rampas de zonas de uso público se
dispondrá una franja de pavimento visual y táctil en el arranque de los
tramos. Dicha franja tendrá 80 cm de longitud en el sentido de la marcha, anchura la del itinerario y acanaladuras perpendiculares al eje de
la rampa (véase figura 5). Las bandas señalizadoras visuales y táctiles
serán de color contrastado con el pavimento, con relieve de altura 3±1
mm en interiores y 5±1 mm en exteriores.

0,5

7

14

1

14

28

0,5
7
14
d) En els replans de planta de les rampes de zones d'ús públic es disposarà una franja de paviment
visual i tàctil en l'arrencada dels trams. Aquesta franja tindrà
longitud de
en el
sentitde
delas
la marxa,
d) 80
Encm
lasdemesetas
planta
rampas de zonas de uso
amplària la de l'itinerari i canaletes perpendiculars a l'eix de
la rampa
(vegeu
figura
5). Les
bandes
pavimento
visual
y táctil
en el
arranque
de los tramos. Dicha f
Num. 8549
/ 16.05.2019 visuals i tàctils seran de color contrastat amb
23196
senyalitzadores
el de
paviment,
amb relleu
d'altura
3±1 mm
sentido
la marcha,
anchura
la del
itinerario
y acanaladuras
en interiors i 5±1 mm en exteriors.
(véase figura 5). Las bandas señalizadoras visuales y táctile
pavimento, con relieve de altura 3±1 mm en interiores y 5±1 mm e
Figura 5. Exemple de senyalització de rampa.

Figura 5. Ejemplo de

Secció 3a. Condicions de seguretat

Sección 3ª Condicion

Article 21. Condicions d'accessibilitat vinculades a laArtículo 21. Condicio
seguretat d'utilització.
seguridad de utilizac
Es limitarà el risc que les persones usuàries patisquenSe limitará el riesgo
danys immediats en l'ús previst dels edificis, com és el risc
de caiguda,
impacte
atrapament
amblos edificios, como
daños
inmediatos en
el ouso
previsto de
o practicables
de l'edifici, el causat per il·luminació
inadequada
o per situacions
alta
atrapamiento
conseñalización
elementos
o amb
practicables
del edificio, el c
Figuraelements
5. Exemplefixos
de enyalització
de rampa.
Figura 5.
Ejemplo
de
de fijos
rampa.
ocupació, el risc d'ofegament, així com el risc causat per vehicles
en
moviment.
Per
a
això
es
compliran
por situaciones con alta ocupación, el riesgo de ahogamiento, así
les condicions establides en el CTE, i a més les condicions
següents, que
són
més
en movimiento.
Para
ello
se exigents
cumpliránque
las les
condiciones establecid
establides en el CTE:
condiciones, que son más exigentes que las establecidas en el C
Secció 3a
Sección 3ª
a)Escaleras deCondiciones
uso general:
los peldaños dispondrán de tabicas y
Condicions de seguretat
de seguridad
a)Escales d'ús general: els graons disposaran de contrapetja i
mancaran de
bossell.
b)Pasamanos:
tendrán
un diseño ergonómico, preferentemente c
b)Passamans:
tindran un
dissenya la seguretat
ergonòmic,
preferentment
circular
delas de
diàmetre
comprés
entre
4 ilay5 en
4y5
cm.
En
escaleras
de uso
general
las rampas en la
Article 21. Condicions
d’accessibilitat
vinculades
d’utiArtículo
21.
Condiciones
accesibilidad
vinculadas
seguridad
quals
passamàpara
es el
prolongue
30las
cm en
lització cm. En les escales d'ús general i en les rampes endelescm
utilización
en el
horizontal
apoyo de
personas con movilidad
horitzontal,
per
suportusuàries
de lespatisquen
persones
amb
mobilitat reduïda
i advertiment
tàctil
depersonas
les
persones
amb
personas
discapacidad
visual,
se
evitará
su daños
interferencia con
Es limitarà
el risc que
les al
persones
danys
immeSe
limitará
elcon
riesgo de
que las
usuarias
sufran
discapacitat
s'evitarà
seua
interferència
circulació
transversal.
A
més,
el
seu
disseny
diats en l’ús previst
dels visual,
edificis, com
és el la
risc de
caiguda,
impacte amb la
inmediatos
en
el
uso
previsto
de
los
edificios,
como
es elenganche,
riesgo de por ejemp
diseño limitará el riesgo de que la ropa se
o atrapament
amb el
elements
fixoslao roba
practicables
de l’edifici,
causat mitjançant
caída,prolongación
impacto
o atrapamiento
elementos
o practicables
limitarà
risc que
s'enganxe,
per el
exemple,
la
seua
rematada
cap
avall
o fijos
prolongació
hasta el con
suelo,
menos
en
los lados del
que no estén j
per il·luminació
o per en
situacions
amb alta
ocupació,
el risc al costat
edificio,
causado por iluminación inadecuada o por situaciones con
fins alinadequada
sòl, almenys
les bandes
que
no estiguen
deelparets.
d’ofegament, així com el risc causat per vehicles en moviment. Per a
alta ocupación, el riesgo de ahogamiento, así como el riesgo causado
Artículo 22. Condiciones de accesibilidad vinculadas a la segurida
això es compliran les condicions establides en el CTE, i a més les conpor vehículos en movimiento. Para ello se cumplirán las condiciones
Article
22.
Condicions
d'accessibilitat
vinculades
a
la
seguretat
situacions
d'emergència.
Con en
elenfinel de
reducir
a
límites
aceptables
el riesgo
de que las p
dicions següents, que són més exigents que les establides en el CTE:
establecidas
CTE,
y además
las siguientes
condiciones,
que son
derivados
de unen el
incendio
o de otra situación de em
más daños
exigentes que
las establecidas
CTE:
Ambd’ús
la general:
finalitatelsde
reduir a
límits
acceptables
el risc quea)les
persones
d'unen
edifici
patisquen
condiciones
establecidas
la dispondrán
normativa
vigente.
a) Escales
graons
disposaran
de contrapetja
i manEscaleras
de usousuàries
general:
los
peldaños
de tabicas
y En parti
danys derivats d'un incendi o d'una altra situació
d'emergència,
els edificis
compliran
les condicions
caran de bossell.
carecerán
de bocel.
establecidas
en el DB
SI del CTE
para la evacuación de person
b) Passamans:
tindran
ergonòmic,
preferentment
circulares compliran
b)la dotación
Pasamanos:
tendrán
un diseño
ergonómico,
preferentemente
establides
enunladisseny
normativa
vigent. En
particular,
les
condicions
establidesde
en
el DB SI
del
de instalaciones
protección
en caso cirde incendio.
de diàmetre
comprés
4 i 5 cm. En de
les escales
d’ús general
i en les
cular de
diámetro comprendido
entre 4d'instal·lacions
y 5 cm. En las escaleras
CTE
per entre
a l'evacuació
persones
amb discapacitat,
senyalització
i la dotació
de de uso
rampes enprotecció
les quals elen
passamà
es prolongue 30 cm en horitzontal, per
general y en las rampas en las que el pasamanos se prolongue 30 cm
cas d'incendi.
TÍTULO
al suport de les persones amb mobilitat reduïda i advertiment tàctil de
en horizontal para el apoyo de las personas con movilidad reducida
y II
Accesibilidad
en
los
espacios
públicos
urbanizados
y en l
les persones amb discapacitat visual, s’evitarà la seua interferència amb
advertencia táctil de las personas con discapacidad visual, se evitará su
Capítulo I
la circulació transversal. A més, el seu disseny limitarà el risc que la
interferencia con la circulación transversal. Además, su diseño limitará
TÍTOL el
II riesgo de que la ropa se enganche, por
roba s’enganxe, per exemple, mitjançant la seua rematada cap avall o
ejemplo, mediante
Accesibilidad
en lossu remate
espacios públicos
prolongació fins al sòl, almenys
en les bandes
estiguen
al costat
hacia abajo
prolongación
hasta elnaturals
suelo, al menos en los lados que no
Accessibilitat
en que
elsno
espais
públics
urbanitzats
i en oels
espais públics
de parets.
esténArtículo
junto a paredes.
Capítol I
23. Condiciones generales.
Accessibilitat en els espais públics
1. Losurbanitzats
espacios públicos urbanizados de nuevo desarrollo se p
Article 22. Condicions d’accessibilitat vinculades a la seguretat en
Artículo 22. Condiciones de accesibilidad vinculadas a la seguridad
utilizarándede
forma que se cumplan las condiciones establecidas
situacions d’emergència
en situaciones
emergencia
Article 23. Condicions generals.
Ministerial
por
la aque
se aceptables
desarrolla
el documento
técnico de con
Amb la finalitat de reduir a límits acceptables el risc que les persoCon el fin de reducir
límites
el riesgo
de que las per1.
Els
espais
públics
urbanitzats
de
nou
desenvolupament
es
projectaran,
construiran,
mantindran
i
discriminación
para
el
acceso
y
utilización
de
los
espacios
público
nes usuàries d’un edifici patisquen danys derivats d’un incendi o d’una
sonas usuarias de un edificio sufran daños derivados de un incendio o
utilitzaran
de
manera
que
es
complisquen
les
condicions
establides
en
el
present
capítol
i
en
l'Ordre
2.
Los
términos
utilizados
en
el
presente
título,
como
itinerario
altra situació d’emergència, els edificis compliran les condicions estade otra situación de emergencia, los edificios cumplirán las condiciones
Ministerial
la En
qual
es
desenvolupa
document tècnic
de
condicions
bàsiques
d'accessibilitat
i no
blides en la
normativa per
vigent.
particular,
es
compliran el
les condiciestablecidas
en
la táctil
normativa
vigente.etc.,
En se
particular, se
cumplirán
laslo definido e
pavimento
indicador,
corresponden
con
discriminació
per a
l'accés
utilització
espais
urbanitzats
(OM). en el DB SI del CTE para la evacuación de
ons establides en
el DB SI del
CTE per
a i
l’evacuació
de dels
persones
amb públics
condiciones
establecidas
discapacitat,
dotació
d’instal·lacions
proteccióa itinerari
personas
discapacidad,
la
señalización
yespacios
la dotación
de instalacio2. la
Elsenyalització
termes i la
utilitzats
en el
present de
títol, com
percon
a vianants
accessible,
banc
accessible,
Artículo
24. Intervención
en los
públicos
urbanizados ex
en cas d’incendi.
de en
protección
en caso de incendio.
paviment tàctil indicador, etc., es corresponen amb allònes
definit
l'OM.
En las intervenciones en los espacios públicos urbanizados ex
Article 24. Intervenció
TÍTOLen
II els espais públics urbanitzats existents
TÍTULO II
En
les
intervencions
en
els espais
públics urbanitzats existents,
s'aplicaran
condicions
establides
en
Accessibilitat en els espais públics
urbanitzats
Accesibilidad
enles
los espacios
públicos
urbanizados
aquest i en
decret
per als
espais
públics urbanitzats de nou
desenvolupament
amb
les naturales
particularitats
els espais
públics
naturals
y
en los espacios
públicos
següents:
CAPÍTOL
CAPÍTULOde
I l'espai públic
a) En les operacions
de I reforma, aquestes condicions han d'aplicar-se als elements
Accessibilitat en
els espais
públics
urbanitzats
Accesibilidad en los espacios públicos urbanizados
urbanitzat
modificats
per la
reforma.
Article 23. Condicions generals
Artículo 23. Condiciones generales
b) Quan en les intervencions en espais públics urbanitzats existents l'aplicació de les condicions
1. Els espais públics urbanitzats de nou desenvolupament es pro1. Los espacios públicos urbanizados de nuevo desarrollo se proyecestablidesmantindran
en aquest
decretdeno
sigaqueurbanísticament
tècnicament
viable,
com és
el cas
jectaran, construiran,
i utilitzaran
manera
es comtarán,oconstruirán,
mantendrán
y utilizarán
de forma
que sede
cumplan las
plisquen les condicions establides en el present capítol i en l’Ordre
condiciones establecidas en el presente capítulo y en la orden ministerial
Ministerial per la qual es desenvolupa el document tècnic de condicions
por la que se desarrolla el documento técnico de condiciones básicas
bàsiques d’accessibilitat i no discriminació per a l’accés i utilització dels
de accesibilidad y no discriminación para el acceso y utilización de los
espais públics urbanitzats (OM).
espacios públicos urbanizados (OM).
2. Els termes utilitzats en el present títol, com a itinerari per a via2. Los términos utilizados en el presente título, como itinerario peanants accessible, banc accessible, paviment tàctil indicador, etc., es cortonal accesible, banco accesible, pavimento táctil indicador, etc., se
responen amb allò definit en l’OM.
corresponden con lo definido en la OM.

Num. 8549 / 16.05.2019
Article 24. Intervenció en els espais públics urbanitzats existents
En les intervencions en els espais públics urbanitzats existents,
s’aplicaran les condicions establides en aquest decret per als espais
públics urbanitzats de nou desenvolupament amb les particularitats
següents:
a) En les operacions de reforma, aquestes condicions han d’aplicar-se als elements de l’espai públic urbanitzat modificats per la reforma.
b) Quan en les intervencions en espais públics urbanitzats existents
l’aplicació de les condicions establides en aquest decret no siga urbanísticament o tècnicament viable, com és el cas de determinades zones
de valor historicoartístic, determinats espais urbans consolidats o casos
en els quals les condicions topogràfiques del terreny o la distància entre
façanes no ho permeten, s’hauran de realitzar els ajustos raonables que
faciliten el grau més gran possible d’adequació efectiva, la qual cosa
haurà de justificar-se tècnicament, i vindre acompanyats de les adequades mesures complementàries o compensatòries de seguretat.
En aquests casos es podrà considerar com a ajust raonable l’aplicació de les toleràncies admissibles establides en l’Annex III d’aquest
decret, així com la flexibilització de determinats paràmetres tècnics
referits a elements i espais de l’espai públic urbanitzat respecte a l’estricte compliment de les condicions reglamentàries, sempre que es justifique tècnicament com a millora en nom de l’accessibilitat universal i
es prenguen les adequades mesures complementàries o compensatòries
de seguretat.
La justificació de la solució concreta en la qual s’hagen adoptat les
toleràncies admissibles i altres mesures excepcionals de flexibilització,
haurà d’incloure’s documentalment en el projecte subscrit per tècnic o
tècnica competent, i ser presentada davant l’autoritat competent, en la
tramitació administrativa que procedisca per a l’execució de les obres.

23197
Artículo 24. Intervención en los espacios públicos urbanizados existentes
En las intervenciones en los espacios públicos urbanizados existentes, se aplicarán las condiciones establecidas en este decreto para los
espacios públicos urbanizados de nuevo desarrollo con las siguientes
particularidades:
a) En las operaciones de reforma, estas condiciones deben aplicarse a los elementos del espacio público urbanizado modificados por la
reforma.
b) Cuando en las intervenciones en espacios públicos urbanizados
existentes la aplicación de las condiciones establecidas en este decreto
no sea urbanística o técnicamente viable, como por ejemplo, en determinadas zonas de valor histórico-artístico, determinados espacios urbanos
consolidados o casos en los que las condiciones topográficas del terreno
o la distancia entre fachadas no lo permitan, se deberán realizar los ajustes razonables que faciliten el mayor grado posible de adecuación efectiva, lo que deberá justificarse técnicamente, y venir acompañados de
las adecuadas medidas complementarias o compensatorias de seguridad.
En estos casos se podrá considerar como ajuste razonable la aplicación de las tolerancias admisibles establecidas en el anexo III de este
decreto, así como la flexibilización de determinados parámetros técnicos referidos a elementos y espacios del espacio público urbanizado
respecto al estricto cumplimiento de las condiciones reglamentarias,
siempre que se justifique técnicamente como mejora en aras de la accesibilidad universal y se tomen las adecuadas medidas complementarias
o compensatorias de seguridad.
La justificación de la solución concreta en la que se hayan adoptado
las tolerancias admisibles y otras medidas excepcionales de flexibilización, deberá incluirse documentalmente en el proyecto suscrito por
técnico o técnica competente, y ser presentada ante la autoridad competente, en la tramitación administrativa que proceda para la ejecución
de las obras.

Secció 1a
Itinerari per a vianants accessible

Sección 1ª
Itinerario peatonal accesible

Article 25. Condicions de l’itinerari per a vianants accessible
1. Els itineraris per a vianants accessibles i les plataformes úniques
d’ús mixt compliran les condicions establides en l’OM i, a més, les
característiques establides en el present article que són complementàries
a les establides en l’OM.
2. Itineraris per a vianants accessibles:
a) L’altura del rastell de les voreres no haurà de superar 0,12 m
excepte en les plataformes d’accés a transport públic que s’ajustarà als
requisits dels mitjans de transport. El rastell no tindrà aresta viva.

Artículo 25. Condiciones del itinerario peatonal accesible
1. Los itinerarios peatonales accesibles y las plataformas únicas de
uso mixto cumplirán las condiciones establecidas en la OM y, además,
las características establecidas en el presente artículo que son complementarias a las establecidas en la OM.
2. Itinerarios peatonales accesibles:
a) La altura del bordillo de las aceras no deberá superar 0,12 m
salvo en las plataformas de acceso a transporte público que se ajustará
a los requisitos de los medios de transporte. El bordillo no tendrá arista
viva.
b) A lo largo del itinerario peatonal accesible deberán preverse áreas
de descanso, preferentemente en intervalos no superiores a 100 m; las
áreas de descanso dispondrán de, al menos, un banco accesible.
c) Preferentemente, el trazado ofrecerá una visuales claras y será
lo más rectilíneo posible para favorecer la orientación de todas las personas.
d) No se admitirán vuelos o salientes de las fachadas de las edificaciones cuando se proyecten más de 0,10 metros sobre el itinerario y
estén situados a menos de 2,20 m de altura y, en todo caso, si su proyección es menor de 0,10 m, cuando puedan suponer peligro por su forma
o ubicación para las personas viandantes.
3. Plataformas únicas de uso mixto (usos peatonal y vehicular al
mismo nivel): no se autorizarán sin que cumplan las condiciones de
seguridad para las personas, en especial para las personas con discapacidad, o cuando perjudiquen en su diseño al tránsito peatonal, que
en todo caso tiene preferencia. En particular, cumplirán las siguientes
condiciones:
a) Cuando la plataforma tenga una anchura mayor a 5,00 m, se
delimitarán las zonas preferentes peatonales a ambos lados del carril
vehicular, por las que discurrirá el itinerario peatonal accesible; para
ello se dispondrán franjas de pavimento táctil indicador de advertencia
continuas en todo el recorrido, de anchura 0,40 m, de color contrastado.
Si la anchura de la vía lo permite, como alternativa a las franjas de
pavimento, se podrán colocar elementos de mobiliario urbano de forma
alineada; en el caso de que se supere una separación de 1,80 m entre los

b) Al llarg de l’itinerari per a vianants accessible hauran de preveure’s àrees de descans, preferentment en intervals no superiors a 100 m;
les àrees de descans disposaran de, almenys, un banc accessible.
c) Preferentment, el traçat oferirà una visual clara i serà el més rectilini possible per a afavorir l’orientació de totes les persones.
d) No s’admetran volats o sortints de les façanes de les edificacions
quan es projecten més de 0,10 metres sobre l’itinerari i estiguen situats
a menys de 2,20 m d’altura i, en tot cas, si la seua projecció és menor
de 0,10 m, quan puguen suposar perill per la seua forma o ubicació per
a les persones vianants.
3. Plataformes úniques d’ús mixt (usos per a vianants i vehicular al
mateix nivell): no s’autoritzaran sense que complisquen les condicions
de seguretat per a les persones, especialment per a les persones amb
discapacitat, o quan perjudiquen, en el seu disseny, el trànsit per a vianants, que en tot cas hi tenen preferència. En particular, compliran les
condicions següents:
a) Quan la plataforma tinga una amplària major a 5,00 m, es delimitaran les zones preferents per a vianants a banda i banda del carril vehicular, per les quals discorrerà l’itinerari per a vianants accessible; per a
això es disposaran franges de paviment tàctil indicador d’advertiment
contínues en tot el recorregut, d’amplària 0,40 m, de color contrastat. Si
l’amplària de la via ho permet, com a alternativa a les franges de paviment, es podran col·locar elements de mobiliari urbà de forma alineada; en el cas que se supere una separació d’1,80 m entre els elements

Num. 8549 / 16.05.2019

23198

de mobiliari s’alternaran amb una franja de paviment tàctil indicador
d’advertiment.
b) Els punts d’encreuament entre l’itinerari per a vianants i el vehicular es disposaran en perpendicular al traçat de la plataforma i no en
angles o xamfrans i compliran la resta de condicions de passos de vianants, a més se senyalitzaran amb una franja de paviment tàctil indicador direccional d’una amplària de 0,80 m entre la línia de façana i el
paviment tàctil indicador d’advertiment que delimita el carril vehicular.
Aquest tipus de senyalització es disposarà de forma perpendicular a les
zones segures de trànsit per a vianants.
c) Es disposarà senyalització vertical i horitzontal de prioritat per
a vianants d’avís als vehicles, i de límit de velocitat, comprensible i
visible des de diferents ubicacions.

elementos de mobiliario se alternarán con una franja de pavimento táctil
indicador de advertencia.
b) Los puntos de cruce entre el itinerario peatonal y el vehicular se
dispondrán en perpendicular al trazado de la plataforma y no en ángulos
o chaflanes y cumplirán el resto de condiciones de pasos de peatones,
además se señalizarán con una franja de pavimento táctil indicador
direccional de una anchura de 0,80 m entre la línea de fachada y el
pavimento táctil indicador de advertencia que delimita el carril vehicular. Este tipo de señalización se dispondrá de forma perpendicular a las
zonas seguras de tránsito peatonal.
c) Se dispondrá señalización vertical y horizontal de prioridad peatonal de aviso a los vehículos, y de límite de velocidad, comprensible y
visible desde diferentes ubicaciones.

Secció 2a
Àrees d’estada

Sección 2ª
Áreas de estancia

Article 26. Condicions dels parcs, jardins i sectors de joc
1. Per a facilitar a totes les persones un ús no discriminatori, independent i segur, els parcs, jardins i sectors de joc compliran les condicions establides en l’OM i, a més, les característiques establides en el
present article que són complementàries a les establides en l’OM.

Artículo 26. Condiciones de los parques, jardines y sectores de juego
1. Para facilitar a todas las personas un uso no discriminatorio, independiente y seguro, los parques, jardines y sectores de juego cumplirán
las condiciones establecidas en la OM y, además, las características
establecidas en el presente artículo que son complementarias a las establecidas en la OM.
2. Parques y jardines:
a) Las zonas ajardinadas colindantes con el itinerario peatonal accesible que no se sitúen a un nivel superior, dispondrán de un bordillo
perimetral de altura mínima de 5 cm en sus lados adyacentes al itinerario peatonal; quedando prohibida su delimitación con elementos no
rígidos o estables, como cables o cuerdas.
b) Se dispondrá, como mínimo, un apoyo isquiático por cada cinco
bancos o fracción.
3. Sectores de juego:
a) Los parques infantiles deberán estar protegidos del tráfico de
vehículos, bien mediante vallado o vegetación, bien mediante distanciamiento.
b) La disposición de mesas de juegos accesibles en los sectores de
juego será, como mínimo, una unidad de cada cinco mesas o fracción.
c) El pavimento de los sectores de juego será drenante, estable y,
en el caso de parques infantiles, amortiguador de caídas y diverso en
colores y formas para ayudar a diferenciar las distintas áreas de juegos;
asimismo se dispondrá un pavimento firme para permitir la deambulación a todos los juegos.
d) Dispondrán de áreas de descanso con bancos accesibles.
e) Dispondrán de un nivel mínimo de iluminación a nivel del suelo
de 50 luxes
f) Se dispondrá señalización informativa, que cumplirá las condiciones del artículo 34.
g) Los elementos de juego deberán cumplir lo establecido en su
reglamentación específica. Al menos existirá un elemento de juego
accesible, preferentemente de tipo dinámico, por cada cuatro unidades o
fracción para que los niños y niñas con movilidad reducida puedan jugar
de manera autónoma. Se considera juego accesible para niños y niñas
con movilidad reducida aquel elemento que permite su uso sin ayuda
de tercera persona y sin prescindir de su producto de apoyo (muletas,
andador, silla de ruedas manual o motorizada, etc.). Se entiende por
juego dinámico el que genera movimiento al introducirse una persona
en su interior (como los vaivenes, carruseles giratorios, circuitos con
rampas, etc.).

2. Parcs i jardins:
a) Les zones enjardinades confrontants amb l’itinerari per a vianants accessible que no se situen a un nivell superior, disposaran d’un
rastell perimetral d’altura mínima de 5 cm en els seus costats adjacents
a l’itinerari per a vianants; quedant prohibida la seua delimitació amb
elements no rígids o estables, com cables o cordes.
b) Es disposarà, com a mínim, un suport isquiàtic per cada cinc
bancs o fracció.
3. Sectors de joc:
a) Els parcs infantils hauran d’estar protegits del trànsit de vehicles,
bé mitjançant tanca o vegetació, bé mitjançant distanciament.
b) La disposició de taules de jocs accessibles en els sectors de joc
serà, com a mínim, una unitat de cada cinc taules o fracció.
c) El paviment dels sectors de joc serà drenant, estable i, en el cas de
parcs infantils, amortidor de caigudes i divers en colors i formes, per a
ajudar a diferenciar les diferents àrees de jocs; així mateix, es disposarà
un paviment ferm per a permetre la deambulació a tots els jocs.
d) Disposaran d’àrees de descans amb bancs accessibles.
e) Disposaran d’un nivell mínim d’il·luminació a nivell del sòl de
50 luxes.
f) Es disposarà senyalització informativa, que complirà les condicions de l’article 34.
g) Els elements de joc hauran de complir el que s’estableix en la
seua reglamentació específica. Almenys, existirà un element de joc
accessible, preferentment de tipus dinàmic, per cada quatre unitats o
fracció perquè els infants amb mobilitat reduïda puguen jugar de manera
autònoma. Es considera joc accessible per a infants amb mobilitat reduïda aquell element que permet el seu ús sense l’ajuda de tercera persona,
i sense prescindir del seu producte de suport (crosses, caminador, cadira
de rodes manual o motoritzada, etc.). S’entén per joc dinàmic el que
genera moviment en introduir-se una persona en el seu interior (com els
vaivens, carrusels giratoris, circuits amb rampes, etc.).
Article 27. Condicions de les platges urbanes
1. Les platges urbanes compliran les condicions establides en l’OM
i, a més, les característiques establides en el present article que són
complementàries a les establides en l’OM.
2. Les platges urbanes s’inclouran en l’àmbit d’aplicació dels plans
d’accessibilitat municipals. Almenys, una de les platges determinada
com a viable per a ser accessible disposarà d’un punt accessible per a
totes les persones. El punt accessible se situarà en zones que compten
amb serveis d’informació, vigilància i salvament.
3. Accés a la zona de platja on se situa el punt accessible:
a) Parades de transport públic: en el cas d’existència de parades i
marquesines d’espera del transport públic per a accedir a aquestes zones

Artículo 27. Condiciones de las playas urbanas
1. Las playas urbanas cumplirán las condiciones establecidas en la
OM y, además, las características establecidas en el presente artículo
que son complementarias a las establecidas en la OM.
2. Las playas urbanas se incluirán en el ámbito de aplicación de los
planes de accesibilidad municipales. Al menos una de las playas determinada como viable para ser accesible dispondrá de un punto accesible
para todas las personas. El punto accesible se situará en zonas que cuenten con servicios de información, vigilancia y salvamento.
3. Acceso a la zona de playa donde se sitúa el punto accesible:
a) Paradas de transporte público: en el caso de existencia de paradas
y marquesinas de espera del transporte público para acceder a estas

Num. 8549 / 16.05.2019
de platja, aquestes parades estaran comunicades amb l’accés mitjançant
un itinerari per a vianants accessible. Aquest itinerari estarà senyalitzat
per a persones amb discapacitat visual, amb una franja guia de color
blau de 0,40 m d’ample des de la parada de transport públic fins a l’accés a la platja.
b) Places d’aparcament reservades: es disposarà, almenys, de 6 places d’aparcament reservades per a persones amb mobilitat reduïda pròximes a l’accés a aquesta zona de platja; les places estaran comunicades
amb l’accés mitjançant un itinerari per a vianants accessible.
c) Itinerari per a vianants accessible: l’itinerari per a les persones
vianants per a accedir a la platja serà accessible i, en el cas que l’accés
a aquesta zona de platja no estiga delimitat, per tractar-se d’un espai
obert al qual es pot accedir des de qualsevol punt de la vorera, passeig,
etc., aquest accés se senyalitzarà mitjançant una franja de paviment tàctil indicador direccional d’amplària 0,80 m, enfrontada amb l’accés i
disposada en la direcció transversal a la marxa.
d) Senyalització i informació: els elements i itineraris esmentats en
el present apartat disposaran de senyalització visual i tàctil, en forma
de cartells, que indiquen com a mínim la direcció cap a la platja, la
distància del recorregut, els serveis de què disposa la platja i quins són
accessibles; a més, en les parades i marquesines d’espera del transport
públic s’indicaran els horaris o freqüència dels serveis.
4. Zona de platja:
a) Itinerari accessible sobre l’arena: es disposaran passarel·les o
infraestructures de tipus fix en el tram de platja que queda per damunt
de la línia de plenamar, realitzades a base de taulers fermament ancorats
al sòl i, preferentment, es completaran amb trams no fixos fins a aproximadament 5 m de la riba del mar, de taulers enrotllables; els taulons
es col·locaran perpendiculars al sentit de circulació amb una separació
màxima entre ells de 15 mm; l’amplària lliure de pas de l’itinerari fix
serà de 2,40 m i el pendent màxim del 6 %, excepte si existeixen dunes
a superar, en aquest cas el pendent haurà de complir el límit màxim
establit per a les rampes accessibles.
b) Mobiliari: en cada punt accessible es disposarà almenys el mobiliari següent, al qual es podrà accedir mitjançant un itinerari accessible
de les característiques esmentades en l’apartat anterior: una zona d’ombra, serveis higiènics accessibles i papereres accessibles. A més podrà
preveure’s la instal·lació de taquilles accessibles, la dotació de les quals
s’establirà conforme al nombre de persones usuàries previst.
La zona d’ombra es disposarà sobre una base estable i estarà equipada amb dos tendals de superfície mínima igual a 3 m per 6 m cadascun o huit ombrel·les fixes de 3 m de diàmetre cadascuna.
Els serveis higiènics disposaran almenys d’un lavabo, una dutxa
i un vestuari accessibles per a ús individual, en una cabina o diverses
independents, que s’instal·laran sobre una superfície estable i anivellada.
Les papereres accessibles se situaran pròximes a les zones d’estada.
En cas d’existència, les taquilles accessibles disposaran davant
d’elles d’un espai lliure d’obstacles en el qual puga inscriure’s un cercle
d’1,50 m de diàmetre, que permeta el gir i l’abast lateral, el mecanisme
d’obertura se situarà a una altura compresa entre 0,70 i 1,20 m i el seu
accionament serà per pressió o palanca.
A més, es disposarà d’un magatzem per a guardar el material mòbil
al final de la temporada, que podrà ser el mateix vestuari.
c) Productes de suport: en cada punt de platja accessible existirà
almenys una cadira de rodes per a la dutxa, dues cadires amfíbies i
parells de crosses amfíbies de diferents grandàries, que faciliten l’accés
al mar a les persones amb discapacitat, i un telèfon mòbil per a l’organització i comunicat d’avisos.
d) Serveis: els serveis d’ús públic amb què s’equipe aquesta zona
de platja seran accessibles i es podrà accedir-hi mitjançant almenys un
itinerari accessible.
5. Zona de bany segura: se senyalitzarà mitjançant dues boies a una
distància de la riba de 25 m, sempre que la profunditat no supere 1,40
m, separades entre si 25 m.
6. L’organització que l’ajuntament establisca gestionarà el punt
accessible. S’entén per organització el grup de persones que dispose
d’un pla de funcionament, horari i període de temps durant el qual
quede garantida la prestació del servei, així com d’un pla d’emergència
per als casos d’incidències o accidents. L’organització vetlarà perquè es

23199
zonas de playa, dichas paradas estarán comunicadas con el acceso
mediante un itinerario peatonal accesible. Dicho itinerario estará señalizado para personas con discapacidad visual con una franja guía de
color azul de 0,40 m de ancho desde la parada de transporte público
hasta el acceso a la playa.
b) Plazas de aparcamiento reservadas: se dispondrá de, al menos, 6
plazas de aparcamiento reservadas para personas con movilidad reducida próximas al acceso a esta zona de playa; las plazas estarán comunicadas con el acceso mediante un itinerario peatonal accesible.
c) Itinerario peatonal accesible: el itinerario peatonal para acceder a
la playa será accesible y, en el caso de que el acceso a esta zona de playa
no esté delimitado, por tratarse de un espacio abierto al que se puede
acceder desde cualquier punto de la acera, paseo, etc., dicho acceso se
señalizará mediante una franja de pavimento táctil indicador direccional
de anchura 0,80 m, enfrentada con el acceso y dispuesta en la dirección
transversal a la marcha.
d) Señalización e información: los elementos e itinerarios mencionados en el presente apartado dispondrán de señalización visual y táctil,
en forma de carteles, que indiquen como mínimo la dirección hacia la
playa, la distancia del recorrido, los servicios de que dispone la playa
y cuáles son accesibles; además, en las paradas y marquesinas de espera del transporte público se indicarán los horarios o frecuencia de los
servicios.
4. Zona de playa:
a) Itinerario accesible sobre la arena: se dispondrán pasarelas o
infraestructuras de tipo fijo en el tramo de playa que queda por encima
de la línea de pleamar, realizadas a base de tablones firmemente anclados al suelo, y preferentemente, se completarán con tramos no fijos
hasta aproximadamente 5 m de la orilla del mar, de tablones enrollables;
los tablones se colocarán perpendiculares al sentido de circulación con
una separación máxima entre ellos de 15 mm; la anchura libre de paso
del itinerario fijo será de 2,40 m y la pendiente máxima del 6 %, excepto
si existen dunas que superar, en cuyo caso la pendiente deberá cumplir
el límite máximo establecido para las rampas accesibles.
b) Mobiliario: en cada punto accesible se dispondrá al menos el
siguiente mobiliario, al que se podrá acceder mediante un itinerario
accesible de las características mencionadas en el apartado anterior: una
zona de sombra, servicios higiénicos accesibles y papeleras accesibles.
Además podrá preverse la instalación de taquillas accesibles, cuya dotación se establecerá conforme al número de personas usuarias previsto.
La zona de sombra se dispondrá sobre una base estable y estará
equipada con dos toldos de superficie mínima igual a 3 m por 6 m cada
uno u ocho sombrillas fijas de 3 m de diámetro cada una.
Los servicios higiénicos dispondrán al menos de un aseo, una ducha
y un vestuario accesibles para uso individual, en una cabina o varias
independientes, que se instalarán sobre una superficie estable y nivelada.
Las papeleras accesibles se situarán próximas a las zonas de estancia.
En caso de existencia, las taquillas accesibles dispondrán delante
de ellas de un espacio libre de obstáculos en el que pueda inscribirse un
círculo de 1,50 m de diámetro que permita el giro y el alcance lateral, el
mecanismo de apertura se situará a una altura comprendida entre 0,70 y
1,20 m y su accionamiento será por presión o palanca.
Además, se dispondrá de un almacén para guardar el material móvil
al final de la temporada, que podrá ser el propio vestuario.
c) Productos de apoyo: en cada punto de playa accesible existirá al
menos una silla de ruedas para la ducha, dos sillas anfibias y pares de
muletas anfibias de distintos tamaños que faciliten el acceso al mar a
las personas con discapacidad y un teléfono móvil para la organización
y comunicado de avisos.
d) Servicios: los servicios de uso público con que se equipe esta
zona de playa serán accesibles y se podrá acceder a ellos mediante al
menos un itinerario accesible.
5. Zona de baño segura: se señalizará mediante dos boyas a una
distancia de la orilla de 25 m, siempre que la profundidad no supere
1,40 m, separadas entre sí 25 m.
6. La organización que el ayuntamiento establezca gestionará el
punto accesible. Se entiende por organización el grupo de personas que
disponga de un plan de funcionamiento, horario y periodo de tiempo
durante el cual quede garantizada la prestación del servicio, así como
de un plan de emergencia para los casos de incidencias o accidentes. La

Num. 8549 / 16.05.2019

23200

complisquen les condicions d’accessibilitat establides anteriorment, i a
més les següents:
a) Disposarà dels productes de suport esmentats en l’apartat 4.c
d’aquest article.
b) Establirà la zona de bany segura on considere que pot garantir
l’assistència a les persones banyistes a les quals presta ajuda; aquesta
zona estarà senyalitzada conforme al que s’estableix en el paràgraf 5.
c) Tindrà previst un sistema d’ajuda a les persones que s’estiguen
banyant, que facilite la seua eixida de l’aigua quan consideren finalitzat
el bany, i sobretot en cas d’emergència.
d) Tindrà a la disposició de les persones usuàries i autoritats la
documentació constituïda pels esmentats plans d’actuació, d’emergència, períodes i horaris disponibles, així com els recursos humans i el
catàleg de productes de suport i serveis que oferisquen.
e) Establirà les normes d’ús que estime oportunes i informarà sobre
elles a les persones usuàries.

organización velará para que se cumplan las condiciones de accesibilidad establecidas anteriormente y además las siguientes:
a) Dispondrá de los productos de apoyo mencionados en el apartado
4 c) de este artículo.
b) Establecerá la zona de baño segura donde considere que puede
garantizar la asistencia a las personas bañistas a las que presta ayuda;
esta zona estará señalizada conforme a lo establecido en el párrafo 5.
c) Tendrá previsto un sistema de ayuda a las personas que se estén
bañando, que facilite su salida del agua cuando consideren finalizado el
baño y sobre todo en caso de emergencia.
d) Tendrá a disposición de las personas usuarias y autoridades la
documentación constituida por los mencionados planes de actuación,
emergencia, periodos y horarios disponibles, así como los recursos
humanos y el catálogo de productos de apoyo y servicios que ofrezcan.
e) Establecerá las normas de uso que estime oportunas e informará
sobre ellas a las personas usuarias.

Secció 3a
Elements d’urbanització

Sección 3ª
Elementos de urbanización

Article 28. Condicions generals dels elements d’urbanització
1. Es consideren elements comuns d’urbanització les peces, parts
i objectes recognoscibles individualment que componen l’espai públic
urbanitzat d’ús per a vianants, tals com pavimentació, sanejament, clavegueram, distribució d’energia elèctrica, gas, xarxes de telecomunicacions, proveïment i distribució d’aigües, enllumenat públic, jardineria,
i totes aquelles que materialitzen les previsions dels instruments d’ordenació urbanística.
2. Els elements d’urbanització compliran les condicions generals
de disseny, col·locació i manteniment establides en l’OM i, a més, les
característiques establides en el present article que són complementàries
a les establides en l’OM
3. El paviment de l’itinerari per a vianants accessible, inclòs el de
les rampes i els guals per a vianants, així com el de les escales, serà
antilliscant en sec i en mullat; el valor de resistència al lliscament serà
major o igual a 45 determinat segons la norma UNE-ENV 12633:2003.

Artículo 28. Condiciones generales de los elementos de urbanización
1. Se consideran elementos comunes de urbanización las piezas,
partes y objetos reconocibles individualmente que componen el espacio
público urbanizado de uso peatonal, tales como pavimentación, saneamiento, alcantarillado, distribución de energía eléctrica, gas, redes de
telecomunicaciones, abastecimiento y distribución de aguas, alumbrado
público, jardinería, y todas aquellas que materialicen las previsiones de
los instrumentos de ordenación urbanística.
2. Los elementos de urbanización cumplirán las condiciones generales de diseño, colocación y mantenimiento establecidas en la OM y,
además, las características establecidas en el presente artículo que son
complementarias a las establecidas en la OM.
3. El pavimento del itinerario peatonal accesible, incluido el de
las rampas y los vados peatonales, así como el de las escaleras, será
antideslizante en seco y en mojado; el valor de resistencia al deslizamiento será mayor o igual a 45 determinado según la norma UNE-ENV
12633:2003.
4. Las rejillas y tapas de instalación a nivel de suelo, deberán ser
resistentes a la deformación y en la medida de lo posible antideslizantes.
5. Los vados vehiculares cumplirán las siguientes condiciones:
a) Se diseñarán de forma que mantengan alineado el encintado de
aceras, para no invadir la zona de la calzada.
b) No se colocará pavimento táctil indicador de advertencia ni direccional en el vado vehicular, para que las personas con discapacidad
visual no lo confundan con el vado de uso peatonal.
6. Las rampas en el itinerario peatonal accesible cumplirán las
siguientes condiciones:
a) Preferiblemente irán acompañadas de una escalera alternativa.
b) Las rampas dispondrán, en ambos lados, de un zócalo o elemento
de protección lateral de 10 cm de altura en sus bordes libres; asimismo
los pasamanos cumplirán las condiciones del artículo 31, párrafo 6.

4. Les reixetes i tapes d’instal·lació a nivell del sòl, hauran de ser
resistents a la deformació i, en la mesura possible, antilliscants.
5. Els guals vehiculars compliran les condicions següents:
a) Es dissenyaran de manera que mantinguen alineat l’encintat de
voreres, per a no envair la zona de la calçada.
b) No es col·locarà paviment tàctil indicador d’advertiment ni direccional en el gual vehicular, perquè les persones amb discapacitat visual
no el confonguen amb el gual d’ús per a vianants.
6. Les rampes en l’itinerari per a vianants accessible compliran les
condicions següents:
a) Preferiblement aniran acompanyades d’una escala alternativa.
b) Les rampes disposaran, en tots dos costats, d’un sòcol o element
de protecció lateral de 10 cm d’altura en les seues vores lliures; així
mateix els passamans compliran les condicions de l’article 31 paràgraf
6.
c) Els trams de les rampes tindran una amplària mínima lliure de pas
d’1,80 m i una longitud màxima, en projecció horitzontal, de 9,00 m.
d) Els espais existents d’altura inferior a 2,20 m sota les rampes
hauran d’estar protegits; aquesta protecció podrà materialitzar-se disposant elements fixos que hi restringisquen l’accés i en permeten la
detecció pels bastons de persones amb discapacitat visual.
7. Les escales compliran les condicions següents:
a) Les escales que servisquen d’alternativa de pas a una rampa o
a un sistema alternatiu situat en l’itinerari per a vianants accessible,
hauran de situar-se confrontants o pròximes a aquests.
b) Excepcionalment, podran ser corbes, en aquest cas compliran les
condicions especificades en el CTE.
c) Els espais existents d’altura inferior a 2,20 m sota les escales hauran d’estar protegits; aquesta protecció podrà materialitzar-se disposant
elements fixos que hi restringisquen l’accés i en permeten la detecció
pels bastons de persones amb discapacitat visual.
d) Els passamans compliran les condicions de l’article 31, paràgraf
6.

c) Los tramos de las rampas tendrán una anchura mínima libre de
paso de 1,80 m y una longitud máxima, en proyección horizontal, de
9,00 m.
d) Los espacios existentes de altura inferior a 2,20 m bajo las rampas deberán estar protegidos; dicha protección podrá materializarse disponiendo elementos fijos que restrinjan el acceso hasta ellos y permitan
su detección por los bastones de personas con discapacidad visual.
7. Las escaleras cumplirán las siguientes condiciones:
a) Las escaleras que sirvan de alternativa de paso a una rampa o a
un sistema alternativo situado en el itinerario peatonal accesible, deberán ubicarse colindantes o próximas a estos.
b) Excepcionalmente, podrán ser curvas, en cuyo caso cumplirán las
condiciones especificadas en el CTE.
c) Los espacios existentes de altura inferior a 2,20 m bajo las escaleras deberán estar protegidos; dicha protección podrá materializarse
disponiendo elementos fijos que restrinjan el acceso hasta ellos y permitan su detección por los bastones de personas con discapacidad visual.
d) Los pasamanos cumplirán las condiciones del artículo 31 párrafo
6.

Num. 8549 / 16.05.2019
e) Si s’instal·len pilots o indicadors lluminosos en la contrapetja,
aquests hauran d’estar encastats, sense celles ni regruixos.
f) Les escalinates compliran la condició següent: longitud petjada
= n x 0,63 + 0,29 (m), sent n un nombre enter igual o menor a 3; la
dimensió de la contrapetja no podrà ser superior a 0,16 m.
8. Els ascensors accessibles compliran les condicions següents:
a) En els aspectes no regulats per l’OM s’observarà el que es disposa en la norma UNE-EN 81-70:2018 Regles de seguretat per a la construcció i instal·lació d’ascensors. Aplicacions particulars per als ascensors de les persones que l’utilitzen. Part 70: Accessibilitat als ascensors
de persones, incloent-hi persones amb discapacitat.
b) El color de les portes o almenys del seu marc exterior tindrà
contrast cromàtic amb l’entorn.
c) Les portes seran parcialment transparents, de manera que permeten el contacte visual amb l’exterior, sent recomanable una superfície
mínima de 0,10 m d’ample per 1,40 m d’alt, situada a 0,40 m del sòl.

23201

d) Els ascensors accessibles se senyalitzaran mitjançant el Símbol
Internacional d’Accessibilitat, SIA, i comptaran amb indicació en Braille i aràbic en alt relleu a una altura entre 0,80 i 1,20 m, del número de
planta en el brancal dret en sentit eixida de la cabina.
9. Els corredors rodants i les escales mecàniques, en els aspectes no
regulats per l’OM, compliran el que es disposa en la norma UNE EN
115-1:2018 Seguretat d’escales mecàniques i corredors rodants. Part 1:
Construcció i instal·lació.

e) Si se instalan pilotos o indicadores luminosos en la contrahuella,
estos deberán estar empotrados, sin cejas ni resaltes.
f) Las escalinatas cumplirán la condición siguiente: longitud huella
= n x 0,63 + 0,29 (m), siendo n un número entero igual o menor a 3; la
dimensión de la contrahuella no podrá ser superior a 0,16 m.
8. Los ascensores accesibles cumplirán las siguientes condiciones:
a) En los aspectos no regulados por la OM se observará lo dispuesto
en la norma UNE-EN 81-70:2018 Reglas de seguridad para la construcción e instalación de ascensores. Aplicaciones particulares para los
ascensores de las personas que lo utilicen. Parte 70: Accesibilidad a los
ascensores de personas, incluyendo personas con discapacidad.
b) El color de las puertas o al menos de su marco exterior tendrá
contraste cromático con el entorno.
c) Las puertas serán parcialmente transparentes, de manera que
permitan el contacto visual con el exterior, siendo recomendable una
superficie mínima de 0,10 m de ancho por 1,40 m de alto, situada a
0,40 m del suelo.
d) Los ascensores accesibles se señalizarán mediante el Símbolo
Internacional de Accesibilidad, SIA, y contarán con indicación en Braille y arábigo en altorrelieve a una altura entre 0,80 y 1,20 m, del número
de planta en la jamba derecha en sentido salida de la cabina.
9. Los pasillos rodantes y las escaleras mecánicas, en los aspectos
no regulados por la OM, cumplirán lo dispuesto en la norma UNE EN
115-1:2018 Seguridad de escaleras mecánicas y pasillos rodantes. Parte
1: Construcción e instalación.

Secció 4a
Encreuaments entre itineraris per a vianants i itineraris vehiculars

Sección 4ª
Cruces entre itinerarios peatonales e itinerarios vehiculares

Article 29. Condicions generals dels punts d’encreuament en l’itinerari per a vianants
1. Els punts d’encreuament entre itineraris per a vianants i itineraris
vehiculars compliran les condicions establides en l’OM i, a més, les
característiques establides en el present article que són complementàries
a les establides en l’OM.
2. Els guals per a vianants compliran les condicions següents:
a) No es disposaran en angles o xamfrans, ja que pot induir les
persones amb ceguesa a travessar el carrer en diagonal.
b) S’evitarà que es produïsquen bassals en els guals per a vianants
i es realitzaran operacions de manteniment per a permetre el trànsit de
vianants de forma estable i segura.
3. Els passos de vianants compliran les condicions següents:
a) Podrà elevar-se el pas de vianants en tota la seua superfície al
nivell de les voreres mitjançant reductors de velocitat, de tipus trapezoidal, de les característiques establides en la legislació per a la instal·lació
de reductors de velocitat i bandes transversals en carreteres (materials,
geometria, drenatge, etc.).
b) Les marques viàries rectangulars del pas de vianants s’ajustaran
al que es disposa en el reglament general de circulació, i seran antilliscants i reflectores.
4. Els passos per a vianants a diferent nivell, siguen elevats o subterranis, hauran de complir els requisits següents:
a) Les escales dels passos de vianants elevats i subterranis hauran
de complementar-se amb rampes o ascensors accessibles.
b) L’amplària de pas lliure d’obstacles serà com a mínim d’1,80 m
en els passos per a vianants elevats i de 2,40 m en els passos subterranis.

Artículo 29. Condiciones generales de los puntos de cruce en el itinerario peatonal
1. Los puntos de cruce entre itinerarios peatonales e itinerarios vehiculares cumplirán las condiciones establecidas en la OM y, además, las
características establecidas en el presente artículo que son complementarias a las establecidas en la OM.
2. Los vados peatonales cumplirán las siguientes condiciones:
a) No se dispondrán en ángulos o chaflanes, ya que puede inducir a
las personas con ceguera a cruzar la calle en diagonal.
b) Se evitará que se produzcan encharcamientos en los vados peatonales y se realizarán operaciones de mantenimiento para permitir el
tránsito de peatones de forma estable y segura.
3. Los pasos de peatones cumplirán las siguientes condiciones:
a) Podrá elevarse el paso de peatones en toda su superficie al nivel
de las aceras mediante reductores de velocidad de tipo trapezoidal de
las características establecidas en la legislación para la instalación de
reductores de velocidad y bandas transversales en carreteras (materiales,
geometría, drenaje, etc.).
b) Las marcas viales rectangulares del paso de peatones se ajustarán
a lo dispuesto en el reglamento general de circulación, y serán antideslizantes y reflectantes.
4. Los pasos peatonales a distinto nivel, ya sean elevados o subterráneos, deberán cumplir los siguientes requisitos:
a) Las escaleras de los pasos de peatones elevados y subterráneos
deberán complementarse con rampas o ascensores accesibles.
b) La anchura de paso libre de obstáculos será como mínimo de
1,80 m en los pasos peatonales elevados y de 2,40 m en los pasos subterráneos.
c) La altura libre en pasos subterráneos será como mínimo de 2,50
m.
d) Deberá resolverse la escorrentía del agua evitándose los posibles
encharcamientos y se realizarán operaciones de mantenimiento para
permitir el tránsito de peatones de forma estable y segura.
e) Los pasos subterráneos dispondrán de medios que garanticen
permanentemente su iluminación.
5. Las isletas dispondrán de los elementos necesarios para su señalización y protección frente al tráfico de vehículos; en las isletas que por
no disponer de espacio suficiente para insertar los dos vados peatonales
haya que bajar su nivel, la longitud mínima en el sentido de la marcha
será de 1,80 m.
6. En la regulación de los semáforos, los cálculos precisos para establecer los ciclos de paso se realizarán desde el supuesto de una veloci-

c) L’altura lliure en passos subterranis serà com a mínim de 2,50 m.
d) Haurà de resoldre’s l’escolament de l’aigua evitant-se les possibles embassades i es realitzaran operacions de manteniment per a permetre el trànsit de vianants de forma estable i segura.
e) Els passos subterranis disposaran de mitjans que garantisquen
permanentment la seua il·luminació.
5. Les illetes disposaran dels elements necessaris per a la seua
senyalització i protecció enfront del trànsit de vehicles; en les illetes
en què, per no disposar d’espai suficient per a inserir els dos guals per
a vianants, calga baixar el seu nivell, la longitud mínima en el sentit de
la marxa serà d’1,80 m.
6. En la regulació dels semàfors, els càlculs precisos per a establir
els cicles de pas es realitzaran des del supòsit d’una velocitat màxima

Num. 8549 / 16.05.2019

23202

de pas per a les persones vianants de 0,5 m/s, i 5 segons més de reacció
a l’inici de la marxa.

dad máxima de paso peatonal de 0,5 m/s y 5 segundos más de reacción
al inicio de la marcha.

Secció 5a
Urbanització de fronts de parcel·la

Sección 5ª
Urbanización de frentes de parcela

Article 30. Condicions generals dels fronts de parcel·la
Els fronts de parcel·la compliran les condicions establides en l’OM.

Artículo 30. Condiciones generales de los frentes de parcela
Los frentes de parcela cumplirán las condiciones establecidas en
la OM.

Secció 6a
Mobiliari urbà

Sección 6ª
Mobiliario urbano

Article 31. Condicions generals del mobiliari urbà
1. S’entén per mobiliari urbà el conjunt d’elements existents en els
espais públics urbanitzats i àrees d’ús per a vianants, la modificació
o trasllat del qual no genera alteracions substancials, tals com bancs
accessibles, fonts d’aigua potable, papereres accessibles, etc.

Artículo 31. Condiciones generales del mobiliario urbano
1. Se entiende por mobiliario urbano el conjunto de elementos existentes en los espacios públicos urbanizados y áreas de uso peatonal,
cuya modificación o traslado no genera alteraciones sustanciales, tales
como bancos accesibles, fuentes de agua potable, papeleras accesibles,
etc.
2. El mobiliario urbano cumplirá las condiciones establecidas en la
OM y, además, las características establecidas en el presente artículo
que son complementarias a las establecidas en la OM.
3. En relación a su diseño, los elementos de mobiliario deberán
ser fácilmente detectables por contraste de color con su entorno, y no
presentarán superficies que puedan producir deslumbramientos. Los
elementos de ornato público, como fuentes, láminas de agua, obras
artísticas, etc., se señalizarán en el perímetro a nivel del suelo mediante
pavimento táctil indicador de advertencia o elementos que permitan su
detección, evitando que las personas con discapacidad visual caigan,
tropiecen o circulen sobre ellos.
4. En el caso de que el mobiliario urbano incluya vidrios, estos
deberán cumplir las condiciones de seguridad frente al riesgo de impacto con elementos frágiles y elementos insuficientemente perceptibles
establecidas en el CTE.
5. Las fuentes de agua potable dispondrán de mecanismos de accionamiento situados a una altura comprendida entre 0,80 m y 0,90 m y de
forma que no existan obstáculos o bordes para acceder a ellos. La zona
de aproximación a la fuente será horizontal.
6. Los elementos de protección al peatón cumplirán las siguientes
condiciones:
a) Se asegurará la detección de las barandillas a una altura mínima
de 0,15 m medidos desde el nivel del suelo, para lo cual podrá disponerse una barra o zócalo inferior.
b) En su caso, la prolongación de los pasamanos de escaleras y rampas de al menos 30 cm en horizontal más allá del final de cada tramo,
para apoyo de las personas con movilidad reducida y advertencia táctil
de las personas con discapacidad visual, no invadirá transversalmente
el itinerario peatonal accesible, y su diseño limitará el riesgo de que
la ropa se enganche, por ejemplo, mediante su remate hacia abajo o
prolongación hasta el suelo, al menos en los lados que no estén junto
a paredes.
7. Los elementos de iluminación aportarán el nivel de iluminación
establecido en la reglamentación específica para instalaciones de alumbrado exterior en los parques y jardines (viales principales, tales como
accesos al parque o jardín, sus paseos y glorietas, áreas de estancia y
escaleras, que estén abiertos al público durante las horas nocturnas),
las rampas, las escaleras, los pasos de peatones, y los pasos peatonales
elevados o subterráneos.
8. Los mostradores de atención al público cumplirán las siguientes
condiciones:
a) Los quioscos y puestos comerciales situados en las áreas de uso
peatonal que ofrezcan mostradores de atención al público contarán con
un espacio libre inferior al plano de trabajo que permita la aproximación
de una persona en silla de ruedas, con un espacio mínimo de 0,80 m de
ancho, de 0,70 m a 0,75 m de altura y 0,50 m de profundidad.
b) Su ubicación permitirá el acceso desde el itinerario peatonal
accesible e incluirá un área de uso frontal libre de obstáculos en la que
pueda inscribirse un círculo de 1,50 m de diámetro sin invadir el itinerario peatonal accesible.

2. El mobiliari urbà complirà les condicions establides en l’OM i,
a més, les característiques establides en el present article que són complementàries a les establides en l’OM.
3. En relació al seu disseny, els elements de mobiliari hauran de ser
fàcilment detectables per contrast de color amb el seu entorn, i no presentaran superfícies que puguen produir enlluernaments. Els elements
d’ornament públic, com a fonts, làmines d’aigua, obres artístiques, etc.,
se senyalitzaran en el perímetre a nivell del sòl, mitjançant paviment
tàctil indicador d’advertiment o elements que en permeten la detecció,
evitant que les persones amb discapacitat visual caiguen, entropessen o
circulen sobre ells.
4. En el cas que el mobiliari urbà incloga vidres, aquests hauran
de complir les condicions de seguretat enfront del risc d’impacte amb
elements fràgils i elements insuficientment perceptibles, establides en
el CTE.
5. Les fonts d’aigua potable disposaran de mecanismes d’accionament situats a una altura compresa entre 0,80 m i 0,90 m, i de manera
que no existisquen obstacles o vores per a accedir-hi. La zona d’aproximació a la font serà horitzontal.
6. Els elements de protecció al vianant compliran les condicions
següents:
a) S’assegurarà la detecció de les baranes a una altura mínima de
0,15 m mesurats des del nivell del sòl, per a això podrà disposar-se una
barra o sòcol inferior.
b) Si escau, la prolongació dels passamans d’escales i rampes d’almenys 30 cm en horitzontal més enllà del final de cada tram, per al
suport de les persones amb mobilitat reduïda i l’advertiment tàctil de les
persones amb discapacitat visual, no envairà transversalment l’itinerari
per a vianants accessible, i el seu disseny limitarà el risc que la roba
s’enganxe, per exemple, mitjançant la seua rematada cap avall o prolongació fins al sòl, almenys en les bandes que no estiguen al costat de
parets.
7. Els elements d’il·luminació aportaran el nivell d’il·luminació
establit en la reglamentació específica per a instal·lacions d’enllumenat
exterior als parcs i jardins (vials principals, tals com accessos al parc o
jardí, els seus passejos i glorietes, àrees d’estada i escales, que estiguen
oberts al públic durant les hores nocturnes), les rampes, les escales, els
passos de vianants, i els passos per a vianants elevats o subterranis.
8. Els taulells d’atenció al públic compliran les condicions següents:
a) Els quioscos i llocs comercials situats en les àrees d’ús per a
vianants que oferisquen taulells d’atenció al públic, comptaran amb un
espai lliure inferior al pla de treball que permeta l’aproximació d’una
persona en cadira de rodes, amb un espai mínim de 0,80 m d’ample, de
0,70 m a 0,75 m d’altura i 0,50 m de profunditat.
b) La seua ubicació permetrà l’accés des de l’itinerari per a vianants
accessible i inclourà una àrea d’ús frontal lliure d’obstacles en la qual
puga inscriure’s un cercle d’1,50 m de diàmetre sense envair l’itinerari
per a vianants accessible.

Num. 8549 / 16.05.2019

23203

9. Les cabines de lavabo públic accessibles, excepte les cabines
9. Las cabinas de aseo público accesibles, excepto las cabinas sanisanitàries mòbils, compliran les condicions següents:
tarias móviles, cumplirán las siguientes condiciones:
a) Les portes de les cabines hauran de deixar una banda lliure en
a) Las puertas de las cabinas deberán dejar una banda libre en la
la part inferior i una altra en la superior, possibilitant una comunicació
parte inferior y otra en la superior, posibilitando una comunicación
visual
en cas
d’emergència;
és de
consellable
existisca
senyalització
visual
de de
emergencia;
es 0,75
aconsejable
que i
exista señalización
d'una
persona
en cadira
rodes,que
amb
un espai
mínim de 0,80
m en caso
d'ample,
0,70 m a
m d'altura
tàctil lliure-ocupat sobre el tirador.
táctil libre-ocupado sobre el tirador.
0,50 m de profunditat.
b) El lavabo disposarà d’un espai lliure inferior d’altura mínima de
b) El lavabo dispondrá de un espacio libre inferior de altura mínima
0,70 m i profunditat mínima 0,50 m.
de 0,70 m y profundidad mínima 0,50 m.
b)La
seua en
ubicació
permetrà
l'accés
deque
l'itinerari
per a vianants
accessible
inclourà
una
àrea de
d'ús
c) L’espill,
cas d’existir,
es col·locarà
de des
manera
el cantell
c) El espejo,
en casoi de
existir, se
colocará
forma que el canto
frontal
lliure
d'obstacles
endela0,90
qual
inscriure's
diàmetre
sense
envair
inferior
quede
a una altura
màxima
m, opuga
bé serà
orientable, un cercle
inferiord’1,50
quede a m
unade
altura
máxima de
0,90 m, o
bien será orientable
9.hasta
Lasal cabinas
público accesibles, excepto las cabinas s
almenys
fins aper
10° asobre la
vertical.
menos 10° de
sobreaseo
la vertical.
l'itinerari
vianants
accessible.
siguientes
condiciones:
d)
El
vàter
disposarà
en
tots
dos
costats
d’espai
de
transferència
d)
El
inodoro
dispondrá
en
ambos
lados de espacio
9. Les cabines de lavabo públic accessibles, excepte les cabines sanitàries mòbils, compliran
les de transferencia
a)Las
puertas
de
las
cabinas
deberán
dejar
una de
banda
libre en la pa
lateral
d’amplària
mínima
0,80
m,
amb
un
fons
mínim
de
0,75
m
fins
a
lateral
de
anchura
mínima
0,80
m,
con
un
fondo
mínimo
0,75 m
condicions següents:
la vora frontal de l’aparell, i espai lliure de 0,80 m de diàmetre davant
hasta
el borde una
frontal del
aparato y espacio
libre
decaso
0,80 m
posibilitando
comunicación
visual
en
dede diámetro
emergencia; es aco
a)Les
portes
de
les
cabines
hauran
de
deixar
una
banda
lliure
en
la
part
inferior
i
una
altra
en
la
del vàter.
frente al inodoro.
táctil
libre-ocupado
sobre el tirador.
superior,
possibilitant
unad’urinaris
comunicació
en cas d'emergència;
ésinstalen
aconsellable
que
existisca
e) Quan s’instal·len
bateries
de més visual
de cinc unitats,
e)
Cuandodispondrá
se
baterías
urinarios
de más
de cinco
b)El
lavabo
de un de
espacio
libre
inferior
deunidaaltura mínima d
senyalització
tàctil
lliure-ocupat
sobre
el
tirador.
almenys en un, l’altura de la vora estarà compresa entre 30 i 40 cm.
des, al menos en uno la altura del borde estará comprendida entre 30
0,50
m.
b)El lavabo disposarà d'un espai lliure inferior d'altura mínimay 40
decm.
0,70 m i profunditat mínima 0,50 m.
c)El espejo,
en caso
de
existir,
se
colocaráde
de forma circular
que el canto inferi
f) Les
barres
suport
seran dessecció
preferentment
circular
de el cantell
f) Las
barras
de
apoyo
serán
de
sección
preferentemente
c)L'espill,
endecas
d'existir,
col·locarà
de manera
que
inferior
quede
a una
altura
màxima
0,90
m,
o
bien
será
orientable
hasta
al
menos
10°
sobre
30-40
mm
de
diàmetre
i
estaran
separades
de
la
paret
entre
45
i
55
mm;
de
30-40
mm
de
diámetro
y
estarán
separadas
de
la
pared
entre
45lay vertical.
0,90 m, o bé serà orientable, almenys fins a 10° sobre la vertical.
les d)El
barresvàter
de suport
del
vàter
estaran
separades
entre
si
entre
65
i
70
cm.
55
mm;
las
barras
de
apoyo
del
inodoro
estarán
separadas
entre
sí
entre
d)El
inodoro
dispondrá
en
ambos
lados
de
espacio
de
transferencia la
disposarà en tots dos costats d'espai de transferència lateral d'amplària mínima 0,80 m, amb
65 yun
70fondo
cm. mínimo de 0,75 m hasta el borde frontal del aparato y esp
con
un
fons mínim
demecanismes
0,75 m fins
a la voraestarà
frontal
de l'aparell,
espaig)lliure
de de
0,80
diàmetre
davant del
g) L’altura
d’ús de
i accessoris
compresa
entre i frente
La altura
uso m
de de
mecanismos
y accesorios
estará comprendida
al
inodoro.
vàter.
0,70
i 1,20 m.
entre 0,70 y 1,20 m.
e)Cuando
se
instalen
baterías
de
urinarios
de más de cinco unidade
e)Quan
s'instal·len
bateries
d'urinaris
de més ade
cinc unitats, almenys
en un,
l'altura de
la vora
h) Es disposarà
senyalització
lluminosa
d’emergència
l’interior
h) Se dispondrá
señalización
luminosa
de estarà
emergencia en el interior
borde
estará
comprendida
entre
30
y
40
cm.
de les
cabines. entre 30 i 40 cm.
de las cabinas.
compresa
f)Lasi)barras
de
serán
de sección
preferentemente
i)
El valor
de de
resistència
al lliscament
del secció
paviment estarà
comprès circular
El
de apoyo
resistencia
al
deslizamiento
del
pavimento estarácircular de 3
f)Les
barres
suport
seran de
preferentment
devalor
30-40
mm
de
diàmetre
i estaran
separadas
de
la
pared
entre
45
y
55
mm;
las
de apoyo del ino
entre
35
i
45,
determinat
segons
la
norma
UNE-ENV
12633:2003.
comprendido
entre
35
y
45,
determinado
según
la
norma
UNE-ENV
separades de la paret entre 45 i 55 mm; les barres de suport del vàter estaran separades entre si entre barras
12633:2003.
entre
65
y
70
cm.
65 i 70 cm.
j) Les cabines sanitàries mòbils compliran les condicions establides
j)altura
Las cabinas
sanitarias
móviles cumplirán
las condiciones
estableg)La
dei 1,20
uso
de
mecanismos
y accesorios
estará
comprendida en
g)L'altura
d'ús
mecanismes i accessoris estarà compresa
entre
0,70
m.EN
en la
norma UNE
ENde
16194:2012.
cidas
en
la
norma
UNE
16194:2012.
h)Se dispondrá señalización luminosa de emergencia en el interior de l

h)Es disposarà senyalització lluminosa d'emergència a l'interior de les cabines.
i)El valor entre
de resistencia
al deslizamiento
dellapavimento estará compren
i)El valor de resistència al lliscament del paviment estarà comprès
35 i 45, determinat
segons
según
la
norma
UNE-ENV
12633:2003.
Secció 7a
Sección 7ª
norma UNE-ENV 12633:2003.
j)Las cabinas sanitarias
móvilesal cumplirán
Elements vinculats al transport
Elementos vinculados
transporte las condiciones estab
16194:2012.
j)Les cabines sanitàries mòbils compliran les condicions establides en la norma UNE EN 16194:2012.

Article 32. Condicions dels elements vinculats al transport
Artículo 32. Condiciones de los elementos vinculados al transporte
1.
Els
elements
vinculats
al
transport,
com
les
places
d’aparcament
1. Los
vinculados
al transporte,
como las plazas de aparSección
7ªelementos
Elementos
vinculados
al transporte
Secció 7a. Elements vinculats al transport
reservades per a persones amb mobilitat reduïda, parades i marquesines
camiento reservadas para personas con movilidad reducida, paradas y
d’espera del transport públic, etc., compliran les condicions establimarquesinas
espera del transporte
etc., cumplirán
las condiArtículo
32. de
Condiciones
de los público,
elementos
vinculados
al transporte.
Article
Condicions
elements
vinculats
al en
transport.
des en
l’OM32.
i en les
normes dels
sectorials
referents a
l’accessibilitat
el
ciones establecidas en la OM y en las normas sectoriales referentes a la
1.
Los
elementos
vinculados
al
transporte,
como
las
plazas de aparcam
1.
Els
elements
vinculats
al
transport,
com
les
places
d'aparcament
reservades
per
a
persones
amb
sistema de transport. A més, s’hauran de complir les característiques
accesibilidad en el sistema de transporte. Además, se deberán cumplir
con
movilidad
reducida,
paradas
ycondicions
marquesinas
decompleespera del transp
establides
en el present
que óni marquesines
complementàries a les
establides
las características
establecidas
en elles
presente
artículo que son
mobilitat
reduïda,article
parades
d'espera
del transport
públic, etc.,
compliran
condiciones
establecidas
en
la
OM
y
en
las
normas
sectoriales ref
en l’OM.
a las en
establecidas
en la OM.
establides en l'OM i en les normes sectorials referents a mentarias
l'accessibilitat
el sistema
de transport. A
sistema
de
transporte.
Además,
se
deberán
cumplir
las
característic
2.
Les
places
d’aparcament
reservades
per
a
persones
amb
mobilitat
2.
Las
plazas
de
aparcamiento
reservadas
para
personas
con
movilimés, s'hauran de complir les característiques establides en el present article que són complementàries
reduïda es localitzaran, siga en superfície o subterrànies, el més a prop
dad
reducida
se
localizarán,
ya sea en a
superficie
o
subterráneas,en
lo la
másOM.
artículo
que
son
complementarias
las
establecidas
a les establides en l'OM.
possible dels edificis d’interès públic, així com dels centres de treball o
posible
edificios de interés
público, asípara
comopersonas
de los cen-con movilida
2.cerca
Las
plazasde
delosaparcamiento
reservadas
2. Les
places
d'aparcament
reservadesLes
per
a persones
mobilitat
reduïda
es
localitzaran,
siga encon discapacidad.
estudi
i domicili
de les
persones amb discapacitat.
places
en línia, amb
tros
de
trabajo
o
estudio
y
domicilio
de
las
personas
en superficie
o subterráneas,
lo más
cercadeposible de los edificios de
superfície
o d’una
subterrànies,
el
més ai prop
possible
dels edificis
d'interès
públic,
així com
dels
centres
a més
disposaran
zona
d’aproximació
transferència,
paral·lela
Las plazas
en línea,
además
dispondrán
de
una zona
de aproximación
centros
de
trabajo
o
estudio
y
domicilio
de las personas con disca
estudi
domicili
les persones
discapacitat. y
Les
places enparalela
línia, ay al
més
disposaran
i altreball
mateix onivell
quei la
plaça de
d’aparcament
d’ampleamb
1,20 m (vegeu
transferencia,
mismo nivel
que lad'una
plaza de aparcamiento
además
dispondrán
de una
de aproximación
y transferencia, p
figura
6) d'aproximació i transferència, paral·lela i al mateix nivell
ancho
1,20 m
(véase figura
6). zona
zona
que la
plaça
d'aparcament
d'ample
1,20

m (vegeu figura 6)

plaza de aparcamiento de ancho 1,20 m (véase figura 6).

Figura 6. Exemple de possible configuració de
places en línia
Les zones d'aproximació i transferència disposaran
de senyalització horitzontal diferenciada de la
senyalització de la plaça.
3. Els carrils reservats al trànsit de bicicletes es
disposaran en la calçada.

Figura 6. Eje
plazas en lín
Las zonas d
dispondrán
diferenciada
3. Los carr
bicicletas se

Secció 8a. Obres i intervencions en la via pública

Sección 8ª O
Pública

Artículo 33.
Article 33. Condicions generals de les obres i
obras e inter
intervencions en la via pública.
Las obras
e intervenciones
en alagarantir
vía pública
Les obres i intervencions en la via pública compliran les condicions
establides
en l'OM per
les cumplirán las condicion
Figura 6. Exemple de possible configuració de places en línia
Figura 6.
Ejemplo
de posiblegenerales
configuración
en línea y seguridad de
garantizar
condiciones
dede plazas
accesibilidad
condicions
generals d'accessibilitat i seguretat de les persones
en elslas
itineraris
per a vianants,
relatives
peatonales,
relativas
a
la
señalización,
disposición
en su caso de iti
a la senyalització, disposició si escau d'itineraris alternatius per a vianants, delimitació de zona d'obres,
delimitación
de
zona
de
obras,
etc.
etc.
Secció 9a. Comunicació i senyalització

Sección 9ª Comunicación y señalización

Num. 8549 / 16.05.2019

23204

Les zones d’aproximació i transferència disposaran de senyalització
horitzontal diferenciada de la senyalització de la plaça.
3. Els carrils reservats al trànsit de bicicletes es disposaran en la
calçada.

Las zonas de aproximación y transferencia dispondrán de señalización horizontal diferenciada de la señalización de la plaza.
3. Los carriles reservados al tránsito de bicicletas se dispondrán en
la calzada.

Secció 8a
Obres i intervencions en la via pública

Sección 8ª
Obras e intervenciones en la vía pública

Article 33. Condicions generals de les obres i intervencions en la via
pública
Les obres i intervencions en la via pública compliran les condicions
establides en l’OM per a garantir les condicions generals d’accessibilitat
i seguretat de les persones en els itineraris per a vianants, relatives a la
senyalització, disposició si escau d’itineraris alternatius per a vianants,
delimitació de zona d’obres, etc.

Artículo 33. Condiciones generales de las obras e intervenciones en la
vía pública
Las obras e intervenciones en la vía pública cumplirán las condiciones establecidas en la OM para garantizar las condiciones generales de
accesibilidad y seguridad de las personas en los itinerarios peatonales,
relativas a la señalización, disposición en su caso de itinerarios peatonales alternativos, delimitación de zona de obras, etc.

Secció 9a
Comunicació i senyalització

Sección 9ª
Comunicación y señalización

Article 34. Condicions generals de la comunicació i senyalització
1. Amb la finalitat de facilitar l’accés i la utilització independent,
no-discriminatòria i segura dels entorns, aquests se senyalitzaran i dissenyaran amb els criteris de disseny per a totes les persones, conforme a
les condicions establides en l’OM i, a més, el que s’estableix en el present article que complementa a les característiques establides en l’OM.
2. El paviment tàctil indicador, d’advertiment i direccional, complirà el que s’estableix en l’OM i la resta de característiques indicades per
la norma UNE-CEN/TS 15209:2009 EX.

Artículo 34. Condiciones generales de la comunicación y señalización
1. Con el fin de facilitar el acceso y la utilización independiente, no
discriminatoria y segura de los entornos estos se señalizarán y diseñarán
con los criterios de diseño para todas las personas, conforme a las condiciones establecidas en la OM y, además, lo establecido en el presente
artículo que complementa a las características establecidas en la OM.
2. El pavimento táctil indicador, de advertencia y direccional, cumplirá lo establecido en la OM y el resto de características indicadas por
la norma UNE-CEN/TS 15209:2009 EX.

CAPÍTOL II
Accessibilitat en els espais públics naturals

CAPÍTULO II
Accesibilidad en los espacios públicos naturales

Secció 1a
Disposicions generals

Sección 1ª
Disposiciones generales

Article 35. Àmbit d’aplicació
L’àmbit d’aplicació d’aquest capítol està constituït pels espais
públics naturals amb infraestructura per a l’accés de visitants, bé siguen
de titularitat pública o privada.

Artículo 35. Ámbito de aplicación
El ámbito de aplicación de este capítulo está constituido por los
espacios públicos naturales con infraestructura para el acceso de visitantes, bien sean de titularidad pública o privada.

Article 36. Condicions generals
1. En el present capítol s’estableixen les condicions d’accessibilitat
per als espais públics naturals a fi d’integrar els espais de major valor
ambiental, paisatgístic i cultural del territori, com són els espais naturals
protegits, mitjançant itineraris que propicien la millora de la qualitat de
vida de les persones, el respecte dels elements culturals, la topografia,
la vegetació i la fauna, així com la correcta visualització del paisatge i
l’accés de forma no-discriminatòria a l’entorn natural.

Artículo 36. Condiciones generales
1. En el presente capítulo se establecen las condiciones de accesibilidad para los espacios públicos naturales con el objeto de integrar los
espacios de mayor valor ambiental, paisajístico y cultural del territorio,
como son los espacios naturales protegidos, mediante itinerarios que
propicien la mejora de la calidad de vida de las personas, el respeto
de los elementos culturales, la topografía, la vegetación y la fauna, así
como la correcta visualización del paisaje y el acceso de forma no discriminatoria al entorno natural.
A título enunciativo, los espacios naturales protegidos, según
la legislación sectorial vigente, pueden estar incluidos en una de las
siguientes categorías:
a) Parques naturales.
b) Reservas naturales.
c) Monumentos naturales.
d) Paisajes protegidos.
e) Parajes naturales municipales.
f) Zonas húmedas catalogadas.
g) Espacios protegidos de la Red Natura 2000.
2. En la redacción y aplicación de los planes de accesibilidad de los
espacios públicos naturales se tendrán en cuenta los siguientes aspectos:
a) Se realizará un análisis técnico de la situación actual de accesibilidad del espacio natural, así como un estudio de la viabilidad técnica,
económica y de valoración del impacto ambiental de las distintas zonas
del espacio natural para que puedan ser utilizadas por todas las personas. En relación con la valoración del impacto ambiental en los espacios naturales protegidos se estará a lo dispuesto en los instrumentos de
Planificación y Gestión.

A títol enunciatiu, els espais naturals protegits, segons la legislació
sectorial vigent, poden estar inclosos en una de les següents categories:
a) Parcs naturals.
b) Reserves naturals.
c) Monuments naturals.
d) Paisatges protegits.
e) Paratges naturals municipals.
f) Zones humides catalogades.
g) Espais protegits de la Xarxa Natura 2000.
2. En la redacció i aplicació dels plans d’accessibilitat dels espais
públics naturals es tindran en compte els aspectes següents:
a) Es realitzarà una anàlisi tècnica de la situació actual d’accessibilitat de l’espai natural, així com un estudi de la viabilitat tècnica, econòmica i de valoració de l’impacte ambiental de les diferents zones de
l’espai natural, perquè puguen ser utilitzades per totes les persones. En
relació amb la valoració de l’impacte ambiental en els espais naturals
protegits, s’estarà al que es disposa en els instruments de Planificació
i Gestió.

Num. 8549 / 16.05.2019

23205

b) Es desenvoluparà una proposta i una planificació d’actuacions de
millora de l’accessibilitat de l’espai natural basades en l’anàlisi tècnica
i en l’estudi de viabilitat previs, que hauran de ser compatibles amb
la preservació dels espais naturals. En relació amb els espais naturals
protegits, s’haurà de comptar amb informe de compatibilitat favorable
emès per l’òrgan competent de l’espai natural.
c) Una vegada implantades les solucions, se’n verificarà l’eficàcia
i, si escau, es planificaran accions de millora; en qualsevol cas l’òrgan
gestor planificarà i realitzarà les operacions de manteniment de l’accessibilitat i seguretat dels espais.

b) Se desarrollará una propuesta y una planificación de actuaciones
de mejora de la accesibilidad del espacio natural basadas en el análisis
técnico y en el estudio de viabilidad previos, que deberán ser compatibles con la preservación de los espacios naturales. Con relación a los
espacios naturales protegidos se deberá contar con informe de compatibilidad favorable emitido por el órgano competente del espacio natural.
c) Una vez implantadas las soluciones se verificará
la eficacia de estas y, si procede, se planificarán acciones de mejora;
en cualquier caso el órgano gestor planificará y realizará las operaciones
de mantenimiento de la accesibilidad y seguridad de los espacios.

Secció 2a
Accés a l’espai natural

Sección 2ª
Acceso al espacio natural

Article 37. Condicions dels espais i elements en l’accés a l’espai natural
1. Els aparcaments comptaran amb places reservades per a persones amb mobilitat reduïda, que compliran les condicions referents a la
dotació, les dimensions i la senyalització establides en els articles 32 i
34. L’aparcament se situarà pròxim a l’edifici d’ús públic o a l’inici de
l’itinerari accessible dins de l’espai natural, preferentment a una distància no superior a 100 m. Les parades de transport públic compliran les
condicions establides en l’article 32.
2. Els edificis en els quals es desenvolupen activitats d’ús públic,
tals com establiments d’allotjament turístic i restauració, centres recreatius, esportius, etc., i les seues instal·lacions seran accessibles conforme
a les condicions establides en el títol I d’aquest decret i en el CTE. Així
mateix, estaran comunicats entre si i amb les places d’aparcament reservades per a persones amb mobilitat reduïda i les parades i marquesines
d’espera del transport públic, almenys a través d’itinerari per a vianants
accessible.
3. Des de les places d’aparcament reservades per a persones amb
mobilitat reduïda i les parades i marquesines d’espera del transport
públic fins a l’inici de l’itinerari accessible dins de l’espai natural, existirà un itinerari per a vianants accessible. Si és viable segons el grau de
protecció, l’itinerari se senyalitzarà amb una franja de paviment tàctil
indicador direccional, amb contrast visual, d’una amplària de 0,40 m,
col·locada en sentit longitudinal a la direcció del trànsit per a les persones vianants.
4. En l’accés a l’espai natural es disposaran panells amb informació
sobre la ubicació dels itineraris accessibles dins de l’espai natural, així
com la dels punts d’interès accessibles. Els panells informatius es dissenyaran seguint els estàndards de les normes tècniques corresponents, en
particular, de la norma UNE 170002:2009. Aquests elements no envairan l’itinerari per a vianants accessible.

Artículo 37. Condiciones de los espacios y elementos en el acceso al
espacio natural
1. Los aparcamientos contarán con plazas reservadas para personas
con movilidad reducida que cumplirán las condiciones referentes a la
dotación, las dimensiones y la señalización establecidas en los artículos
32 y 34. El aparcamiento se situará próximo al edificio de uso público
o al inicio del itinerario accesible dentro del espacio natural, preferentemente a una distancia no superior a 100 m. Las paradas de transporte
público cumplirán las condiciones establecidas en el artículo 32.
2. Los edificios en los que se desarrollen actividades de uso público
tales como establecimientos de alojamiento turístico y restauración,
centros recreativos, deportivos, etc., y sus instalaciones serán accesibles
conforme a las condiciones establecidas en el título I de este decreto y
en el CTE. Asimismo, estarán comunicados entre sí y con las plazas
de aparcamiento reservadas para personas con movilidad reducida y
las paradas y marquesinas de espera del transporte público, al menos a
través de itinerario peatonal accesible.
3. Desde las plazas de aparcamiento reservadas para personas con
movilidad reducida y las paradas y marquesinas de espera del transporte
público hasta el inicio del itinerario accesible dentro del espacio natural
existirá un itinerario peatonal accesible. Si es viable según el grado de
protección, el itinerario se señalizará con una franja de pavimento táctil
indicador direccional, con contraste visual, de una anchura de 0,40 m,
colocada en sentido longitudinal a la dirección del tránsito peatonal.

Secció 3a
Itinerari accessible dins de l’espai natural

Sección 3ª
Itinerario accesible dentro del espacio natural

Article 38. Condicions de l’itinerari accessible dins de l’espai natural

Artículo 38. Condiciones del itinerario accesible dentro del espacio
natural
1. Si es viable según el Plan de accesibilidad se dispondrá al menos
un itinerario accesible dentro del espacio natural.
2. Se entiende por itinerario accesible dentro del espacio natural,
incluidos los puentes y pasarelas, el que cumple las siguientes condiciones:
a) Preferentemente se dispondrá un itinerario de trazado circular,
continuo y con visuales claras para favorecer la orientación de las personas; para acortar distancias y facilitar el regreso al punto de partida
podrán disponerse itinerarios secundarios que permitan el disfrute de
zonas intermedias.
b) El inicio de los itinerarios accesibles se señalizará conforme a lo
establecido en el artículo 43.
c) En todo su desarrollo, el itinerario poseerá una anchura libre de
paso preferentemente no inferior a 1,80 m y como mínimo igual a 1,20
m; en el caso de itinerarios de anchura inferior a 1,50 m se dispondrán
zonas de cruce y maniobra cada 25 m como máximo de dimensiones
mínimas 1,80 x 2,00 m (anchura x profundidad); excepcionalmente,
ante imposibilidad física, se permitirán estrechamientos puntuales,
siempre que la anchura libre de paso resultante no sea inferior a 0,90 m.

1. Si és viable, segons el Pla d’accessibilitat, es disposarà almenys
un itinerari accessible dins de l’espai natural.
2. S’entén per itinerari accessible dins de l’espai natural, inclosos
els ponts i passarel·les, el que compleix les condicions següents:
a) Preferentment es disposarà un itinerari de traçat circular, continu
i amb visuals clares per a afavorir l’orientació de les persones; per a
escurçar distàncies i facilitar el retorn al punt de partida podran disposar-se itineraris secundaris que permeten el gaudi de zones intermèdies.
b) L’inici dels itineraris accessibles se senyalitzarà conforme al que
s’estableix en l’article 43.
c) En tot el seu desenvolupament, l’itinerari posseirà una amplària
lliure de pas preferentment no inferior a 1,80 m i com a mínim igual a
1,20 m; en el cas d’itineraris d’amplària inferior a 1,50 m es disposaran
zones d’encreuament i maniobra cada 25 m com a màxim de dimensions mínimes 1,80 x 2,00 m (amplària x profunditat); excepcionalment,
davant impossibilitat física, es permetran estrenyiments puntuals, sempre que l’amplària lliure de pas resultant no siga inferior a 0,90 m.

4. En el acceso al espacio natural se dispondrán paneles con información sobre la ubicación de los itinerarios accesibles dentro del espacio natural, así como la de los puntos de interés accesibles. Los paneles
informativos se diseñarán siguiendo los estándares de las normas técnicas correspondientes, en particular, de la norma UNE 170002:2009.
Estos elementos no invadirán el itinerario peatonal accesible.

Num. 8549 / 16.05.2019

23206

d) En tot el seu desenvolupament posseirà una altura lliure de pas no
inferior a 2,20 m; no s’admetran elements sortints quan es projecten més
de 0,15 m en l’àmbit de l’itinerari accessible sense estar senyalitzats i,
en tot cas, si la seua projecció és menor de 0,15 m, quan puguen suposar
perill per la seua forma o ubicació per a les persones vianants.
e) No presentarà escales ni graons aïllats.
f) El paviment de l’itinerari accessible complirà les condicions establides en l’article 40.
g) El pendent transversal màxim serà del 2 %. Així mateix, el pla
del sòl disposarà del pendent mínim necessari per a facilitar l’evacuació
d’aigües pluvials.
h) El pendent longitudinal màxim serà del 6 %, els plans inclinats
destinats a salvar inclinacions superiors es consideren rampes i compliran les condicions establides en l’article 40; si el pendent de l’itinerari
és superior al 4 %, s’hauran de disposar plans que no superen el pendent
del 4 % cada 25 m, del mateix ample que l’itinerari, i una profunditat
mínima de 2,00 m.
i) Es disposaran àrees de descans al llarg de l’itinerari preferentment a intervals no superiors a 100 m, excepte en aquelles zones en
les quals no siga convenient col·locar mobiliari per la seua fragilitat o
vulnerabilitat; les àrees de descans compliran les condicions següents:
se situaran de manera que s’aprofite l’ombra natural de l’entorn pròxim
o disposaran d’elements de protecció solar; disposaran com a mínim,
d’un banc accessible per cada agrupació i, en tot cas, d’una unitat de
cada cinc bancs o fracció, que reunisca les característiques establides
en l’article 41; a més, en cada agrupació de bancs es disposarà com a
mínim d’un suport isquiàtic; el paviment complirà les condicions establides en l’article 40.
j) Es disposaran baranes en els desnivells amb una diferència de
cota de més de 0,55 m, les quals compliran les condicions establides
en l’article 41; si existeix un desnivell superior a 10 cm entre l’itinerari
i les zones contigües, es disposarà un sòcol a banda i banda de 10 cm
d’altura.

d) En todo su desarrollo poseerá una altura libre de paso no inferior
a 2,20 m; no se admitirán elementos salientes cuando se proyecten más
de 0,15 m en el ámbito del itinerario accesible sin estar señalizados y, en
todo caso, si su proyección es menor de 0,15 m, cuando puedan suponer
peligro por su forma o ubicación para las personas viandantes.
e) No presentará escaleras ni peldaños aislados.
f) El pavimento del itinerario accesible cumplirá las condiciones
establecidas en el artículo 40.
g) La pendiente transversal máxima será del 2 %. Asimismo, el
plano del suelo dispondrá de la pendiente mínima necesaria para facilitar la evacuación de aguas pluviales.
h) La pendiente longitudinal máxima será del 6 %, los planos inclinados destinados a salvar inclinaciones superiores se consideran rampas
y cumplirán las condiciones establecidas en el artículo 40; si la pendiente del itinerario es superior al 4 % se deberán disponer planos que
no superen la pendiente del 4 % cada 25 m, del mismo ancho que el
itinerario, y una profundidad mínima de 2,00 m.
i) Se dispondrán áreas de descanso a lo largo del itinerario preferentemente a intervalos no superiores a 100 m, excepto en aquellas
zonas en las que no sea conveniente colocar mobiliario por su fragilidad o vulnerabilidad; las áreas de descanso cumplirán las siguientes
condiciones: se ubicarán de forma que se aproveche la sombra natural
del entorno próximo o dispondrán de elementos de protección solar;
dispondrán como mínimo de, un banco accesible por cada agrupación y,
en todo caso, de una unidad de cada cinco bancos o fracción, que reúna
las características establecidas en el artículo 41; además, en cada agrupación de bancos se dispondrá como mínimo de un apoyo isquiático;
el pavimento cumplirá las condiciones establecidas en el artículo 40.
j) Se dispondrán barandillas en los desniveles con una diferencia
de cota de más de 0,55 m, las cuales cumplirán las condiciones establecidas en el artículo 41; si existe un desnivel superior a 10 cm entre el
itinerario y las zonas contiguas, se dispondrá un zócalo a ambos lados
de 10 cm de altura.

Secció 4a
Àrees d’estada

Sección 4ª
Áreas de estancia

Article 39. Condicions de les àrees d’estada
1. Les àrees d’estada en l’espai natural són aquelles àrees on es
desenvolupen activitats de tipus recreatiu o interpretatiu en les quals les
persones romanen durant cert temps, tals com miradors, observatoris
d’animals, àrees recreatives, platges i piscines naturals o àrees de pesca
i àrees d’acampada. Les àrees d’estada a les quals es puga arribar de
forma accessible, segons el pla d’accessibilitat, compliran amb les condicions per a ser accessibles, descrites en els apartats següents.
2. Es disposarà del nombre de places reservades per a persones amb
mobilitat reduïda que estableix l’OM, així com d’un sistema que facilite
l’accessibilitat de persones amb discapacitat auditiva en les àrees d’estada on es realitzen activitats que requerisquen la presència de persones
espectadores.
3. Els miradors accessibles compliran les condicions següents:
a) La seua superfície tindrà un pendent no superior al 2 % en qualsevol de les seues direccions i estarà enrasada amb l’accés.
b) Disposaran d’una àrea lliure d’obstacles on puga inscriure’s un
cercle de diàmetre 1,50 m; existirà un espai d’almenys 0,90 x 1,20 m
situat front o paral·lel al punt de visualització, on puga situar-se una
persona usuària de cadira de rodes.
c) Es disposaran baranes segons el que s’estableix en l’article 41;
aquests elements de protecció no impediran les vistes a persones en
cadira de rodes i persones de baixa alçada, per a això no han d’existir
paraments verticals opacs d’altura superior a 0,80 m.
d) Inclouran com a mínim un banc accessible i un suport isquiàtic,
per cada agrupació de bancs.
4. Els observatoris accessibles d’animals compliran les condicions
següents, a més de les corresponents establides en el capítol II del títol
I per a l’edificació:
a) Inclouran finestres o buits accessibles que permeten l’observació
a persones usuàries de cadira de rodes o de baixa alçada, per a això la
part inferior de les finestres estarà a una altura no superior a 0,95 m i
l’altura de les finestres d’observació serà de 30 cm com a mínim.

Artículo 39. Condiciones de las áreas de estancia
1. Las áreas de estancia en el espacio natural son aquellas áreas
donde se desarrollan actividades de tipo recreativo o interpretativo en
las que las personas permanecen durante cierto tiempo, tales como miradores, observatorios de animales, áreas recreativas, playas y piscinas
naturales o áreas de pesca y áreas de acampada. Las áreas de estancia
a las que se pueda llegar de forma accesible según el plan de accesibilidad, cumplirán las condiciones descritas en los siguientes apartados.
2. Se dispondrá del número de plazas reservadas para personas con
movilidad reducida que establece la OM, así como de un sistema que
facilite la accesibilidad de personas con discapacidad auditiva en las
áreas de estancia donde se realicen actividades que requieran la presencia de personas espectadoras.
3. Los miradores accesibles cumplirán las siguientes condiciones:
a) Su superficie tendrá una pendiente no superior al 2 % en cualquiera de sus direcciones y estará enrasada con el acceso.
b) Dispondrán de un área libre de obstáculos donde pueda inscribirse un círculo de diámetro 1,50 m; existirá un espacio de al menos 0,90 x
1,20 m situado frente o paralelo al punto de visualización, donde pueda
ubicarse una persona usuaria de silla de ruedas.
c) Se dispondrán barandillas según lo establecido en el artículo 41;
dichos elementos de protección no impedirán las vistas a personas en
silla de ruedas y personas de baja estatura, para lo cual no deben existir
paramentos verticales opacos de altura superior a 0,80 m.
d) Incluirán como mínimo un banco accesible y un apoyo isquiático,
por cada agrupación de bancos.
4. Los observatorios accesibles de animales cumplirán las siguientes
condiciones, además de las correspondientes establecidas en el capítulo
II del título I para la edificación:
a) Incluirán ventanas o huecos accesibles que permitan la observación a personas usuarias de silla de ruedas o de baja estatura, para lo
cual la parte inferior de las ventanas estará a una altura no superior a
0,95 m y la altura de las ventanas de observación será de 30 cm como
mínimo.

Num. 8549 / 16.05.2019

23207

b) Si les finestres disposen d’ampits o cartel·les, aquestes comptaran amb un espai lliure inferior que permeta l’aproximació d’una persona en cadira de rodes, amb un espai mínim de 0,80 m d’ample, de 0,70
m a 0,75 m d’altura, i de 0,50 m de profunditat.
5. Les àrees recreatives accessibles destinades a menjar a l’aire lliure compliran les condicions següents:
a) Inclouran bancs accessibles, almenys, un per cada agrupació.
Així mateix, estaran dotades de papereres i contenidors per a dipòsit i
recollida de residus que compliran les condicions d’accessibilitat regulades en els articles corresponents.
b) Comptaran amb una taula accessible per cada cinc o fracció,
connectada amb l’accés mitjançant un itinerari accessible; les taules
accessibles tindran una amplària de 0,80 m com a mínim, una altura de
0,80 m com a màxim, i un espai lliure inferior de 0,70 × 0,80 × 0,50 m
(altura × amplària × fons), com a mínim; es deixaran diversos espais
lliures sense banc, d’amplària mínima 0,80 m cadascun, que permeten
l’agrupació de diverses persones usuàries de cadira de rodes, i es disposaran sobre una superfície anivellada que es prolongue almenys 1,50 m
per cada costat de la taula.
c) L’amplària lliure de pas mínima entre elements fixos serà
almenys de 0,90 m.
d) Es preveurà l’existència de zones d’ombra, especialment en
entorns amb fort assolellament.
e) En el cas d’existència de lavabos públics, aquests disposaran de
cabines accessibles.
6. Les platges i piscines naturals accessibles compliran les condicions següents:
a) Comptaran amb almenys un punt accessible que haurà de complir
les condicions establides en l’article 27 en el cas de platges naturals, i
les condicions d’aquest article que siguen procedents en el cas de piscines naturals.
b) S’accedirà al punt accessible a través d’un itinerari accessible
dins de l’espai natural.
7. Les àrees de pesca amb canya accessibles en un moll o en una
plataforma sobre l’aigua compliran les condicions següents:
a) Disposaran com a mínim d’una plaça accessible per cada dos
llocs de pesca, de dimensions 1,20 m d’amplària per 1,50 m de profunditat. Es disposarà d’un espai per a gir de diàmetre 1,50 m lliure
d’obstacles.
b) Les places accessibles comptaran amb un ampit d’altura compresa entre 0,80 m i 0,85 m amb reposabraços, i en cas de disposar
suport isquiàtic aquest comptarà amb un ampit d’1,05 m d’altura amb
reposabraços.
c) En els costats oberts disposaran de baranes i un sòcol de 10 cm
d’altura.
8. Les àrees d’acampada accessibles disposaran com a mínim de dos
emplaçaments d’acampada accessibles per cada àrea. Els emplaçaments
d’acampada accessibles compliran les condicions següents:
a) L’espai vital conformat al seu al voltant estarà situat sobre una
superfície lliure d’obstacles, estable i anivellada.
b) Les seues àrees recreatives i elements de mobiliari seran accessibles.
c) L’àrea d’aixecament de les tendes de campanya estarà situat
sobre terreny pla i estable, i serà adjacent a les superfícies fermes.
d) L’amplària lliure de pas entre elements fixos serà de 0,90 m.
9. El paviment de les àrees d’estada, si escau, complirà les condicions establides en l’article 40.

b) Si las ventanas disponen de repisas, estas contarán con un espacio
libre inferior que permita la aproximación de una persona en silla de
ruedas, con un espacio mínimo de 0,80 m de ancho, de 0,70 m a 0,75 m
de altura, y de 0,50 m de profundidad.
5. Las áreas recreativas accesibles destinadas a comer al aire libre
cumplirán las siguientes condiciones:
a) Incluirán bancos accesibles, al menos, uno por cada agrupación.
Asimismo estarán dotadas de papeleras y contenedores para depósito
y recogida de residuos que cumplirán las condiciones de accesibilidad
reguladas en los artículos correspondientes.
b) Contarán con una mesa accesible por cada cinco o fracción,
conectada con el acceso mediante un itinerario accesible; las mesas
accesibles tendrán una anchura de 0,80 m como mínimo, una altura de
0,80 m como máximo, y un espacio libre inferior de 0,70 × 0,80 × 0,50
m (altura × anchura × fondo), como mínimo; se dejarán varios espacios
libres sin banco, de anchura mínima 0,80 m cada uno, que permitan la
agrupación de varias personas usuarias de silla de ruedas, y se dispondrán sobre una superficie nivelada que se prolongue al menos 1,50 m
por cada lado de la mesa.
c) La anchura libre de paso mínima entre elementos fijos será al
menos de 0,90 m.
d) Se preverá la existencia de zonas de sombra, especialmente en
entornos con fuerte soleamiento.
e) En el caso de existencia de aseos públicos estos dispondrán de
cabinas accesibles.
6. Las playas y piscinas naturales accesibles cumplirán las siguientes condiciones:
a) Contarán con al menos un punto accesible que deberá cumplir las
condiciones establecidas en el artículo 27 en el caso de playas naturales,
y las condiciones de dicho artículo que sean procedentes en el caso de
piscinas naturales.
b) Se accederá al punto accesible a través de un itinerario accesible
dentro del espacio natural.
7. Las áreas de pesca con caña accesibles en un muelle o en una
plataforma sobre el agua cumplirán las siguientes condiciones:
a) Dispondrán como mínimo de una plaza accesible por cada dos
lugares de pesca, de dimensiones 1,20 m de anchura por 1,50 m de
profundidad. Se dispondrá de un espacio para giro de diámetro 1,50 m
libre de obstáculos.
b) Las plazas accesibles contarán con un antepecho de altura comprendida entre 0,80 m y 0,85 m con apoyabrazos, y en caso de disponer
apoyo isquiático ste contará con un antepecho de 1,05 m de altura con
apoyabrazos.
c) En los lados abiertos dispondrán de barandillas y un zócalo de
10 cm de altura.
8. Las áreas de acampada accesibles dispondrán como mínimo de
dos emplazamientos de acampada accesibles por cada área. Los emplazamientos de acampada accesibles cumplirán las siguientes condiciones:
a) El espacio vital conformado a su alrededor estará situado sobre
una superficie libre de obstáculos, estable y nivelada.
b) Sus áreas recreativas y elementos de mobiliario serán accesibles.

Secció 5a
Elements d’urbanització

Sección 5ª
Elementos de urbanización

Article 40. Condicions dels elements d’urbanització
1. El paviment de l’itinerari accessible dins de l’espai natural i de
les escales i rampes s’ajustarà a l’entorn natural i serà dur, estable i
sense peces ni elements solts, i sensiblement regular. En la mesura que
siga possible, serà antilliscant en sec i en mullat. La seua col·locació i
manteniment assegurarà la seua continuïtat i la inexistència de regruixos
acusats, així com el pendent necessari per a l’evacuació de les aigües.

Artículo 40. Condiciones de los elementos de urbanización
1. El pavimento del itinerario accesible dentro del espacio natural
y de las escaleras y rampas se ajustará al entorno natural y será duro,
estable y sin piezas ni elementos sueltos y sensiblemente regular. En
la medida de lo posible, será antideslizante en seco y en mojado. Su
colocación y mantenimiento asegurará su continuidad y la inexistencia
de resaltes acusados, así como la pendiente necesaria para la evacuación
de las aguas.
2. Las rampas situadas en los accesos a los edificios cumplirán las
condiciones establecidas en el CTE. Las rampas ubicadas en el acceso al

2. Les rampes situades en els accessos als edificis compliran les
condicions establides en el CTE. Les rampes situades en l’accés a l’es-

c) El área de levantamiento de las tiendas de campaña estará situado
sobre terreno llano y estable y será adyacente a las superficies firmes.
d) La anchura libre de paso entre elementos fijos será de 0,90 m.
9. El pavimento de las áreas de estancia, en su caso, cumplirá las
condiciones establecidas en el artículo 40.

Num. 8549 / 16.05.2019

23208

pai natural i dins de l’espai natural, compliran preferentment les condicions establides en l’OM i el que es disposa en l’article 28 de la present
disposició, i quan no siga possible complir les condicions establides en
l’OM per als pendents i dimensions, almenys es compliran les següents:
a) El pendent longitudinal màxim podrà ser del 12 % per a trams
de longitud fins a 3 m, i del 10 % per a trams de longitud fins a 6 m.
b) L’amplària lliure de pas podrà ser d’almenys 1,20 m, la profunditat mínima de replà d’1,50 m i la profunditat mínima de l’espai lliure
d’obstacles a l’inici i al final de la rampa podrà ser d’1,20 m.
3. Les escales situades en els accessos a edificis compliran les condicions establides en el CTE. Les escales situades en l’accés a l’espai
natural i dins de l’espai natural compliran les condicions establides en
l’OM i el que es disposa en l’article 28 de la present disposició

espacio natural y dentro del espacio natural cumplirán preferentemente
las condiciones establecidas en la OM y lo dispuesto en el artículo 28 de
la presente disposición, y cuando no sea posible cumplir las condiciones
establecidas en la OM para las pendientes y dimensiones, al menos se
cumplirán las siguientes:
a) La pendiente longitudinal máxima podrá ser del 12 % para tramos
de longitud hasta 3 m, y del 10 % para tramos de longitud hasta 6 m.
b) La anchura libre de paso podrá ser de al menos 1,20 m, la profundidad mínima de rellano de 1,50 m y la profundidad mínima del espacio
libre de obstáculos al inicio y al final de la rampa podrá ser de 1,20 m.
3. Las escaleras situadas en los accesos a edificios cumplirán las
condiciones establecidas en el CTE. Las escaleras ubicadas en el acceso
al espacio natural y dentro del espacio natural cumplirán las condiciones
establecidas en la OM y lo dispuesto en el artículo 28 de la presente
disposición.

Secció 6a
Mobiliari

Sección 6ª
Mobiliario

Article 41. Condicions del mobiliari
1. En general, els elements de mobiliari s’integraran amb l’entorn
natural.
2. Els bancs accessibles, les papereres accessibles, les fonts d’aigua
potable, els taulells d’atenció al públic, les cabines de lavabo públic
accessibles i els elements de senyalització compliran les condicions
establides en l’article 31.
3. Els suports isquiàtics tindran una altura de suport sobre el sòl de
0,70 a 0,75 m i una amplària mínima de 0,40 m.
4. S’utilitzaran baranes per a limitar el risc que les persones patisquen caigudes al costat dels desnivells amb una diferència de cota de
més de 0,55 m, amb les característiques següents:
a) Tindran una altura mínima de 0,90 m. L’altura es mesurarà verticalment des del nivell del sòl. En el cas de les escales, l’altura de les
baranes es mesurarà des de la línia inclinada definida pels vèrtexs dels
graons fins al límit superior d’aquestes.
b) Seran estables, rígides i estaran fortament fixades.
5. Els passamans es dissenyaran segons els criteris següents:
a) Tindran una secció de disseny ergonòmic, preferentment amb un
ample d’agafada de 4,5 cm i 5 cm de diàmetre. En cap cas disposaran
de cants vius.
b) Estaran separats del parament vertical almenys 4 cm, el sistema
de subjecció serà ferma i no haurà d’interferir el pas continu de la mà
en tot el seu desenvolupament.
c) S’instal·laran passamans dobles en rampes i escales, l’altura de
les quals de col·locació estarà compresa, en el passamà superior, entre
0,95 i 1,05 m, i en l’inferior entre 0,65 i 0,75 m. En el cas de les rampes, l’altura dels passamans es mesurarà des de qualsevol punt del pla
inclinat, i en el cas de les escales, es mesurarà des de qualsevol punt de
la línia inclinada definida pels vèrtexs dels graons.
d) Els passamans no envairan transversalment l’itinerari, hauran
d’estar rematats cap avall, prolongats fins al sòl o dissenyats de manera
que s’eviten enganxaments.
e) Quan una rampa o escala fixa tinga un ample superior a 4,00 m,
disposarà de passamà doble central.
6. Els telescopis terrestres estaran col·locats sobre una superfície
ferma, anivellada i antilliscant en sec i mullat; tindran un espai lliure
inferior de 0,70 × 0,80 × 0,50 m (altura × amplària × fons), com a
mínim; estaran dotats d’una mira situada a una altura de 0,90 a 1,10 m
per a persones en cadira de rodes i persones de baixa alçada.

Artículo 41. Condiciones del mobiliario
1. En general, los elementos de mobiliario se integrarán con el
entorno natural.
2. Los bancos accesibles, las papeleras accesibles, las fuentes de
agua potable, los mostradores de atención al público, las cabinas de
aseo público accesibles y los elementos de señalización cumplirán las
condiciones establecidas en el artículo 31.
3. Los apoyos isquiáticos tendrán una altura de soporte sobre el
suelo de 0,70 a 0,75 m y una anchura mínima de 0,40 m.
4. Se utilizarán barandillas para limitar el riesgo de que las personas
sufran caídas junto a los desniveles con una diferencia de cota de más
de 0,55 m, con las siguientes características:
a) Tendrán una altura mínima de 0,90 m. La altura se medirá verticalmente desde el nivel del suelo. En el caso de las escaleras, la altura
de las barandillas se medirá desde la línea inclinada definida por los
vértices de los peldaños hasta el límite superior de las mismas.
b) Serán estables, rígidas y estarán fuertemente fijadas.
5. Los pasamanos se diseñarán según los siguientes criterios:
a) Tendrán una sección de diseño ergonómico, preferentemente con
un ancho de agarre de entre 4,5 cm y 5 cm de diámetro. En ningún caso
dispondrán de cantos vivos.
b) Estarán separados del paramento vertical al menos 4 cm, el sistema de sujeción será firme y no deberá interferir el paso continuo de la
mano en todo su desarrollo.
c) Se instalarán pasamanos dobles en rampas y escaleras, cuya altura de colocación estará comprendida, en el pasamanos superior, entre
0,95 y 1,05 m, y en el inferior entre 0,65 y 0,75 m. En el caso de las
rampas, la altura de los pasamanos se medirá desde cualquier punto del
plano inclinado, y en el caso de las escaleras, se medirá desde cualquier
punto de la línea inclinada definida por los vértices de los peldaños.
d) Los pasamanos no invadirán transversalmente el itinerario, deberán estar rematados hacia abajo, prolongados hasta el suelo o diseñados
de forma que se eviten enganches.
e) Cuando una rampa o escalera fija tenga un ancho superior a 4,00
m, dispondrá de pasamanos doble central.
6. Los telescopios terrestres estarán colocados sobre una superficie
firme, nivelada y antideslizante en seco y mojado; tendrán un espacio
libre inferior de 0,70 × 0,80 × 0,50 m (altura × anchura × fondo), como
mínimo; estarán dotados de una mira situada a una altura de 0,90 a 1,10
m para personas en silla de ruedas y personas de baja estatura.

Secció 7a
Espais i elements vinculats al transport

Sección 7ª
Espacios y elementos vinculados al transporte

Article 42. Condicions dels espais i elements vinculats al transport
1. Els espais vinculats al transport a l’interior de l’espai natural,
tals com embarcadors, instal·lacions eqüestres, etc., als quals es puga
arribar de forma accessible, comptaran amb les condicions per a ser
accessibles, descrites en els apartats següents. Així mateix, el paviment
complirà les condicions establides en l’article 40.

Artículo 42. Condiciones de los espacios y elementos vinculados al
transporte
1. Los espacios vinculados al transporte en el interior del espacio
natural, tales como embarcaderos, instalaciones ecuestres, etc. a los que
se pueda llegar de forma accesible, contarán con las condiciones para
ser accesibles, descritas en los siguientes apartados. Asimismo, el pavimento cumplirá las condiciones establecidas en el artículo 40.

Num. 8549 / 16.05.2019

23209

2. Per al transport aquàtic els embarcadors accessibles com a molls
flotants de fusta en zones de marea o molls fixos en zones sense marea,
compliran les condicions següents:
a) Existirà un itinerari accessible dins de l’espai natural fins a l’embarcador.
b) Les passarel·les d’accés a l’embarcador comptaran amb una barana i sòcol de protecció de 10 cm d’altura.
c) Les embarcacions d’esbarjo garantiran l’accés i ús a totes les
persones.
3. Les instal·lacions eqüestres amb cavalcadors o plataformes de
transferència al cavall, disposaran d’un espai per a gir de diàmetre 1,50
m lliure d’obstacles, situat a una altura compresa entre 0,60 i 0,92 m,
amb baranes, sòcol i rampa d’accés que complisca les condicions establides en l’article 28.
4. Els mitjans de transport per a accedir a zones d’especial interès,
com vehicles motoritzats terrestres (escúters, vehicles tot terreny, xicotets trens, etc.), o aeris (com a telefèrics), seran accessibles i reuniran
les característiques de seguretat establides en la seua reglamentació
específica.

2. Para el transporte acuático los embarcaderos accesibles como
muelles flotantes de madera en zonas de marea o muelles fijos en zonas
sin marea, cumplirán las siguientes condiciones:
a) Existirá un itinerario accesible dentro del espacio natural hasta
el embarcadero.
b) Las pasarelas de acceso al embarcadero contarán con una barandilla y zócalo de protección de 10 cm de altura.
c) Las embarcaciones de recreo garantizarán el acceso y uso a todas
las personas.
3. Las instalaciones ecuestres con cabalgadores o plataformas de
transferencia al caballo dispondrán de un espacio para giro de diámetro
1,50 m libre de obstáculos, situado a una altura comprendida entre 0,60
y 0,92 m, con barandillas, zócalo y rampa de acceso que cumpla las
condiciones establecidas en el artículo 28.
4. Los medios de transporte para acceder a zonas de especial interés
como vehículos motorizados terrestres (scooters, vehículos todo terreno,
pequeños trenes, etc.), o aéreos (como teleféricos) serán accesibles y
reunirán las características de seguridad establecidas en su reglamentación específica.

Secció 8a
Senyalització i comunicació sensorial

Sección 8ª
Señalización y comunicación sensorial

Article 43. Senyalització
1. Estaran identificats amb el Símbol Internacional d’Accessibilitat,
SIA, els accessos, els itineraris per a vianants accessibles, els itineraris accessibles dins de l’espai natural, les àrees d’estada accessibles
(miradors, observatoris d’animals, àrees recreatives, platges i piscines
naturals, àrees de pesca i àrees d’acampada) i els espais vinculats al
transport accessibles.
2. En l’inici dels itineraris accessibles dins de l’espai natural es
disposaran elements amb informació sobre les seues característiques,
almenys sobre les següents:
a) Tipus de recorregut (anada i tornada, circular o travessia).
b) Pendent.
c) Longitud.
d) Temps mitjà de recorregut.
e) Distància entre àrees de descans i els elements de mobiliari
accessibles disposats al llarg del seu desenvolupament (fonts d’aigua
potable, cabines de lavabo públic accessibles, etc.).
3. Per a afavorir l’orientació, en els punts d’encreuament dels itineraris es disposaran senyals direccionals. Un criteri per al traçat dels
itineraris seria localitzar-los al costat de cursos d’aigua, plantes aromàtiques, etc., que permeten la identificació de l’itinerari mitjançant sons
i olors. Així mateix, la disposició dels encreuaments al costat de fites
naturals (arbres o formacions rocoses singulars), reforça la identificació
visual.
4. Se senyalitzaran aquells itineraris que no són accessibles per a
evitar recorreguts innecessaris o situacions de perill.
5. Els elements de senyalització dels itineraris es col·locaran perpendicularment al sentit de la marxa, de manera que no queden ocults
per cap element ni obstaculitzen vistes.
6. Els elements de senyalització compliran el que es disposa en l’article 34. La informació sobre l’espai natural es disposarà en formats
accessibles alternatius. Preferentment s’inclouran mapes en relleu i
senyalització de forma reiterada i en format de fàcil lectura i comprensió, per a facilitar la informació i orientació a persones amb discapacitat
cognitiva. Els mapes en relleu es dissenyaran amb contrast visual i tàctil, i en cas de comptar amb llegenda, aquesta serà accessible mitjançant
la incorporació de macro caràcters i Braille.

Artículo 43. Señalización
1. Estarán identificados con el Símbolo Internacional de Accesibilidad, SIA, los accesos, los itinerarios peatonales accesibles, los itinerarios accesibles dentro del espacio natural, las áreas de estancia accesibles (miradores, observatorios de animales, áreas recreativas, playas y
piscinas naturales, áreas de pesca y áreas de acampada) y los espacios
vinculados al transporte accesibles.
2. En el inicio de los itinerarios accesibles dentro del espacio natural
se dispondrán elementos con información sobre sus características, al
menos sobre las siguientes:
a) Tipo de recorrido (ida y vuelta, circular o travesía).
b) Pendiente.
c) Longitud.
d) Tiempo medio de recorrido.
e) Distancia entre áreas de descanso y los elementos de mobiliario
accesibles dispuestos a lo largo de su desarrollo (fuentes de agua potable, cabinas de aseo público accesibles, etc.).
3. Para favorecer la orientación, en los puntos de cruce de los itinerarios se dispondrán señales direccionales. Un criterio para el trazado de
los itinerarios sería localizarlos junto a cursos de agua, plantas aromáticas, etc., que permitan la identificación del itinerario mediante sonidos
y olores. Asimismo, la disposición de los cruces junto a hitos naturales
(árboles o formaciones rocosas singulares) refuerza la identificación
visual.
4. Se señalizarán aquellos itinerarios que no son accesibles para
evitar recorridos innecesarios, o situaciones de peligro.
5. Los elementos de señalización de los itinerarios se colocarán
perpendicularmente al sentido de la marcha de manera que no queden
ocultos por ningún elemento ni obstaculicen vistas.
6. Los elementos de señalización cumplirán lo dispuesto en el artículo 34. La información sobre el espacio natural se dispondrá en formatos accesibles alternativos. Preferentemente se incluirán mapas en
relieve y señalización de forma reiterada y en formato de fácil lectura y
comprensión, para facilitar la información y orientación a personas con
discapacidad cognitiva. Los mapas en relieve se diseñarán con contraste visual y táctil, y en caso de contar con leyenda, esta será accesible
mediante la incorporación de macrocaracteres y Braille.

DISPOSICIONS ADDICIONALS

DISPOSICIONES ADICIONALES

Primera. Clàusula de no despesa.
L’aplicació i desenvolupament d’aquest decret no podrà tindre cap
incidència en la dotació de tots i cadascun dels capítols de despesa
assignats a la conselleria i, en tot cas, haurà de ser atès amb els mitjans
personals i materials de la conselleria competent en la matèria.

Primera. Cláusula de no gasto
La aplicación y desarrollo de este decreto no podrá tener incidencia
alguna en la dotación de todos y cada uno de los capítulos de gasto
asignados a la conselleria y, en todo caso, deberá ser atendido con los
medios personales y materiales de la conselleria competente en la materia.

Num. 8549 / 16.05.2019

23210

Segona. Comitè Tècnic d’Accessibilitat
L’administració pública competent en el marc de la Llei 1/1998, de
5 de maig, de la Generalitat Valenciana, d’accessibilitat i supressió de
barreres arquitectòniques i de la comunicació, conforme als seus articles 1.c que garanteix els mitjans adequats de control del compliment
de la llei; 21.b sobre assessorament tècnic a professionals i institucions per a la implantació de plans d’actuació en accessibilitat; i l’article
29.b i c quant a la seua funció d’assessorar i adoptar les mesures que
siguen necessàries per a aconseguir la finalitat de la pròpia llei, crearà
un Comitè Tècnic d’Accessibilitat, amb representants de diferents sectors socials i professionals, per a la proposició de millores normatives i
l’estudi de casos d’ajust raonable de major complexitat que es pogueren
plantejar, sense perjudici de la possibilitat d’instituir un organisme de
major entitat que, entre altres, incorpore aquestes funcions. El termini
per a la creació d’aquest Comitè, amb el seu corresponent reglament de
funcionament, serà de sis mesos des de la publicació d’aquest decret.

Segunda. Comité Técnico de Accesibilidad
La administración pública competente en el marco de la Ley 1/1998,
de 5 de mayo, de la Generalitat Valenciana, de accesibilidad y supresión
de barreras arquitectónicas y de la comunicación, conforme a sus artículos 1.c que garantiza los medios adecuados de control del cumplimiento
de la ley, 21.b sobre asesoramiento técnico a profesionales e instituciones para la implantación de planes de actuación en accesibilidad y el
artículo 29.b y c en cuanto a su función de asesorar y adoptar cuantas
medidas sean necesarias para lograr la finalidad de la propia ley, creará
un Comité Técnico de Accesibilidad con representantes de diferentes
sectores sociales y profesionales para la proposición de mejoras normativas y el estudio de casos de ajuste razonable de mayor complejidad
que se pudieran plantear, sin perjuicio de la posibilidad de instituir un
organismo de mayor entidad que, entre otras, incorpore dichas funciones. El plazo para la creación de este Comité, con su correspondiente
reglamento de funcionamiento, será de seis meses desde la publicación
de este decreto.

Tercera. Modificació del Decret 151/2009, de 2 d’octubre, del Consell, pel qual s’aproven les exigències bàsiques de disseny i qualitat en
edificis d’habitatge i allotjament
Es modifiquen els articles següents del Decret 151/2009, de 2 d’octubre, del Consell, pel qual s’aproven les exigències bàsiques de disseny
i qualitat en edificis d’habitatge i allotjament, que queden redactats en
els termes establits a continuació:

Tercera. Modificación del Decreto 151/2009, de 2 de octubre, del
Consell, por el que se aprueban las exigencias básicas de diseño y
calidad en edificios de vivienda y alojamiento.
Se modifican los siguientes artículos del Decreto 151/2009, de 2
de octubre, del Consell, por el que se aprueban las exigencias básicas
de diseño y calidad en edificios de vivienda y alojamiento, que quedan
redactados en los términos establecidos a continuación:

Modificació de l’article 3, apartat 5:
«5. Edifici per a allotjament: és un edifici en el qual s’agrupen diferents espais que permeten el desenvolupament de totes les funcions
humanes indicades en aquest decret. Aquests edificis disposen d’una
part d’espais d’ús privatiu, que es denominen unitats d’allotjament, i
una altra de serveis comuns dels residents, havent de complir el que
s’estableix en aquesta disposició i en la seua normativa de desenvolupament. Les unitats d’allotjament juntament amb els serveis comuns es
consideren ús residencial habitatge, per ser zones destinades a allotjament permanent.»

Modificación del artículo 3, apartado 5:
«5. Edificio para alojamiento: es un edificio en el que se agrupan
diferentes espacios que permiten el desarrollo de todas las funciones
humanas indicadas en este decreto. Estos edificios disponen de una
parte de espacios de uso privativo, que se denominan unidades de alojamiento, y otra de servicios comunes de los residentes, debiendo cumplir
lo establecido en esta disposición y en su normativa de desarrollo. Las
unidades de alojamiento junto con los servicios comunes se consideran
uso residencial vivienda, por ser zonas destinadas a alojamiento permanente.».

Modificació de l’article 12:
«Article 12. Exigències d’accessibilitat
1. Els habitatges, els edificis d’habitatges i els edificis per a allotjament hauran de permetre a les persones amb mobilitat reduïda o limitació sensorial l’accés i la circulació per ells, en els termes i condicions
previstes en la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat, d’Accessibilitat i Supressió de Barreres Arquitectòniques, Urbanístiques i de la
Comunicació.
2. Tindran la consideració d’habitatges accessibles, aquells que
garantisquen la seua utilització autònoma i còmoda per persones amb
discapacitat. Per a això, hauran de complir amb les condicions que, per
a aquest tipus d’habitatges, expressament i específicament, es preveuen
en la normativa de desenvolupament d’aquest decret.»
Modificació de l’article 13:
«Article 13. L’accessibilitat als edificis d’habitatge i als edificis
per a allotjament
1. L’entrada principal als edificis d’habitatge i els edificis per a
allotjament serà accessible.
2. Els edificis d’habitatge i els edificis per a allotjament hauran de
disposar d’ascensor o rampa en els casos següents:
a) Quan el nombre de plantes que calga salvar des de l’entrada a
l’edifici fins a algun habitatge o unitat d’allotjament, fora superior al
nombre de plantes que reglamentàriament es determine.
b) Quan la quantitat d’habitatges o allotjaments supere el nombre
que reglamentàriament es determine.
c) Quan existisquen habitatges accessibles per a persones usuàries
de cadira de rodes o allotjaments accessibles per a persones usuàries de
cadira de rodes.
3. En els edificis sense obligació de disposar d’ascensor o rampa, el
projecte haurà de preveure, almenys dimensionalment i estructuralment,
la instal·lació d’un ascensor.

Modificación del artículo 12:
«Artículo 12. Exigencias de accesibilidad
1. Las viviendas, los edificios de viviendas y los edificios para alojamiento deberán permitir a las personas con movilidad reducida o limitación sensorial el acceso y la circulación por ellos, en los términos y
condiciones previstas en la Ley 1/1998, de 5 de mayo, de la Generalitat,
de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, urbanísticas y
de la comunicación.
2. Tendrán la consideración de viviendas accesibles aquellas que
garanticen su utilización autónoma y cómoda por personas con discapacidad. Para ello deberán cumplir con las condiciones que, para este
tipo de viviendas, expresa y específicamente se prevén en la normativa
de desarrollo de este decreto.»
Modificación del artículo 13:
«Artículo 13. La accesibilidad a los edificios de vivienda y a los
edificios para alojamiento.
1. La entrada principal a los edificios de vivienda y los edificios
para alojamiento será accesible.
2. Los edificios de vivienda y los edificios para alojamiento deberán
disponer de ascensor o rampa en los siguientes casos:
a) Cuando el número de plantas que haya que salvar desde la entrada al edificio hasta alguna vivienda o unidad de alojamiento fuera superior al número de plantas que reglamentariamente se determine.
b) Cuando la cantidad de viviendas o alojamientos supere el número
que reglamentariamente se determine.
c) Cuando existan viviendas accesibles para personas usuarias de
silla de ruedas o alojamientos accesibles para personas usuarias de silla
de ruedas.
3. En los edificios sin obligación de disponer de ascensor o rampa,
el proyecto deberá prever, al menos dimensional y estructuralmente la
instalación de un ascensor.

Num. 8549 / 16.05.2019

23211

4. En els edificis d’habitatge i en els edificis per a allotjament, existirà un itinerari accessible mitjançant el qual es comunicarà l’accés a
tota planta (entrada principal accessible a l’edifici, ascensor accessible
o previsió d’ascensor, rampa accessible) amb:
a) Els habitatges i les unitats d’allotjament.
b) Les zones comunes destinades a circulació i a usos o activitats
col·lectives dels usuaris.
c) Les places d’aparcament.
d) Els elements associats als habitatges accessibles per a usuaris de
cadira de rodes o als allotjaments accessibles per a usuaris de cadires
de rodes, tals com trasters, places d’aparcament accessibles, etc., situats
en la mateixa planta.
5. En els edificis d’habitatge exclusivament, a l’interior dels habitatges existirà un itinerari sense escales ni graons aïllats que connecte
l’entrada de l’habitatge amb un recinte dedicat a la relació, un recinte
dedicat a la higiene personal i amb aquells altres recintes que reglamentàriament es determine. Aquest itinerari haurà de complir les condicions
per a circulacions contingudes en l’ordre de desenvolupament d’aquest
decret.
6. Els espais d’ús col·lectiu dels edificis per a allotjament compliran
el que s’estableix en les disposicions que desenvolupen la Llei 1/1998,
de 5 de maig, de la Generalitat, en matèria d’accessibilitat en l’edificació i en els espais públics.
7. En l’ordre de desenvolupament de la present disposició s’expressaran les condicions i paràmetres el compliment dels quals assegure la
satisfacció d’aquestes exigències.»

4. En los edificios de vivienda y en los edificios para alojamiento,
existirá un itinerario accesible mediante el cual se comunicará el acceso
a toda planta (entrada principal accesible al edificio, ascensor accesible
o previsión de ascensor, rampa accesible) con:
a) Las viviendas y las unidades de alojamiento.
b) Las zonas comunes destinadas a circulación y a usos o actividades colectivas de los usuarios.
c) Las plazas de aparcamiento.
d) Los elementos asociados a las viviendas accesibles para usuarios
de silla de ruedas o a los alojamientos accesibles para usuarios de sillas
de ruedas, tales como trasteros, plazas de aparcamiento accesibles, etc.,
situados en la misma planta.
5. En los edificios de vivienda exclusivamente, en el interior de las
viviendas existirá un itinerario sin escaleras ni peldaños aislados que
conecte la entrada de la vivienda con un recinto dedicado a la relación,
un recinto dedicado a la higiene personal y con aquellos otros recintos
que reglamentariamente se determine. Dicho itinerario deberá cumplir
las condiciones para circulaciones contenidas en la Orden de desarrollo
de este decreto.
6. Los espacios de uso colectivo de los edificios para alojamiento
cumplirán lo establecido en las disposiciones que desarrollan la Ley
1/1998, de 5 de mayo, de la Generalitat, en materia de accesibilidad en
la edificación y en los espacios públicos.
7. En la orden de desarrollo de la presente disposición se expresarán
las condiciones y parámetros cuyo cumplimiento asegure la satisfacción
de estas exigencias.»

Quarta. Modificació de l’Ordre de 7 de desembre de 2009, de la
Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, per la
qual s’aproven les condicions de disseny i qualitat, i de l’Ordre 19/2010
que la modifica
1. Es modifiquen els articles següents de l’annex I de l’Ordre de
7 de desembre de 2009, de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua,
Urbanisme i Habitatge, per la qual s’aproven les condicions de disseny
i qualitat, i de l’Ordre 19/2010 que la modifica, que queden redactats en
els termes establits a continuació:

Cuarta. Modificación de la Orden de 7 de diciembre de 2009, de
la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda, por
la que se aprueban las condiciones de diseño y calidad, y de la Orden
19/2010 que la modifica
1. Se modifican los siguientes artículos del anexo I de la Orden de
7 de diciembre de 2009, de la Conselleria de Medio Ambiente, Agua,
Urbanismo y Vivienda, por la que se aprueban las condiciones de diseño
y calidad, y de la Orden 19/2010 que la modifica, que quedan redactados en los términos establecidos a continuación:

Modificació de l’article 4.1.c

Modificación del artículo 4.1.c:

«c) L’escala de l’interior de l’habitatge:
Les escales que permeten l’accés necessari als espais bàsics i als
recintes que els contenen, així com la que connecta el garatge amb l’interior de l’habitatge, hauran de complir les condicions que s’estableixen
en el DB SUA del CTE.
L’altura lliure mínima serà de 2,20 m, mesurada des de l’aresta exterior de l’esglaó fins a la cara inferior del tram immediatament superior,
admetent-se despenjades fins a 2,10 m, l’ocupació en planta de la qual
no siga superior al 25 % de la superfície de l’escala.
Els replans o replanells, tindran un ample mínim igual a l’ample
del tram major que hi desembarca, i una longitud mínima de 0,70 m,
mesurat en la línia de petjada».

«c) La escalera del interior de la vivienda:
Las escaleras que permiten el acceso necesario a los espacios básicos y a los recintos que los contienen, así como la que conecta el garaje
con el interior de la vivienda, deberán cumplir las condiciones que se
establecen en el DB SUA del CTE.
La altura libre mínima será de 2,20 m medida desde la arista exterior del escalón hasta la cara inferior del tramo inmediatamente superior,
admitiéndose descuelgues hasta 2,10 m cuya ocupación en planta no sea
superior al 25 % de la superficie de la escalera.
Las mesetas o rellanos, tendrán un ancho mínimo igual al ancho del
tramo mayor que en ella desembarca, y una longitud mínima de 0,70 m,
medido en la línea de huella.»

Modificació de l’article 4, apartat 2 i addició de l’apartat 3
«2. En les promocions de més de 6 habitatges unifamiliars, almenys
el nombre d’habitatges que s’indica en la taula 4, haurà de disposar
d’entrada accessible, per a això es disposarà d’un itinerari accessible
que comunique la via pública amb l’interior d’aquests habitatges.

Modificación del artículo 4, apartado 2 y adición del apartado 3:
«2. En las promociones de más de 6 viviendas unifamiliares, al
menos el número de viviendas que se indica en la tabla 4 deberá disponer de entrada accesible, para ello se dispondrá de un itinerario accesible que comunique la vía pública con el interior de dichas viviendas.

Taula 4. Nombre d’habitatges unifamiliars amb entrada accessible.

Tabla 4. Número de viviendas unifamiliares con entrada accesible.

Nombre total d’habitatges

Nombre d’habitatges amb entrada accessible

Número total de viviendas

Número de viviendas con entrada accesible

De 7 a 15

1

De 7 a 15

1

De 16 a 25

2

De 16 a 25

2

De 26 a 50

3

De 26 a 50

3

Més de 50

1 més cada 25 o fracció

Más de 50

1 más cada 25 o fracción

L’accés a l’habitatge unifamiliar amb entrada accessible s’ha de
promoure a cota zero. No obstant això, serà admissible com a màxim
un desnivell menor o igual a 5 cm, salvat amb un pendent que no exce-

El acceso a la vivienda unifamiliar con entrada accesible se debe
promover a cota cero. No obstante, será admisible como máximo un
desnivel menor o igual a 5 cm salvado con una pendiente que no exce-

Num. 8549 / 16.05.2019
disca del 25 %. En el cas de desnivells majors s’hauran de complir les
condicions establides per a rampes accessibles.
3. En els edificis de més d’un habitatge en els quals siga obligatòria
la instal·lació d’ascensor o rampa accessible, i en els habitatges unifamiliars que hagen de disposar d’entrada accessible, existirà un itinerari
sense escales ni graons aïllats a l’interior dels habitatges, que connecte l’entrada a l’habitatge amb: sala d’estar i el menjador, la cuina, un
bany i un dormitori (o espai de reserva per a un dormitori). Les portes
d’aquests recintes tindran una amplària lliure de pas major o igual que
0,80 m, mesurada en el marc i aportada per no més d’una fulla».
Modificació de l’article 6
«Article 6. Circulacions horitzontals i verticals
1. En tots els edificis de més d’un habitatge, els espais comunitaris
de circulació comptaran amb les dimensions següents:
a) Accés: La porta d’entrada tindrà un buit lliure mínim de 0,90 m
d’ample i 2,10 m d’alt. L’accés a l’edifici s’ha de promoure a cota zero.
No obstant això, serà admissible com a màxim un desnivell menor o
igual a 5 cm salvat amb un pendent que no excedisca del 25 %. En el
cas de desnivells majors s’hauran de complir les condicions establides
per a rampes accessibles.
b) Vestíbul: altura lliure mínima 2,30 m. Ample mínim 1,20 m.
c) Espais de circulació: es disposarà d’un itinerari accessible que
comunique l’accés accessible en cada planta (entrada principal accessible a l’edifici, ascensor accessible o previsió d’aquest, rampa accessible) amb:
– Els habitatges.
– Les zones d’ús comunitari.
– Els elements associats a habitatges accessibles per a persones
usuàries de cadira de rodes, tals com trasters, places d’aparcament
accessibles, etc.
L’itinerari accessible complirà les condicions establides en el DB
SUA del CTE i les següents:
– Corredors: l’ample mínim dels corredors serà d’1,20 m i l’altura
lliure mínima serà de 2,30 m. Es permetran estrenyiments puntuals conforme al que s’estableix en el DB SUA del CTE.
– Portes: les portes dels itineraris que transcórreguen fins a l’interior
de les zones d’ús comunitari i fins a l’interior dels habitatges accessibles
per a persones usuàries de cadira de rodes, tindran una amplària de pas
≥ 0,90 m, mesurada en el marc i aportada per no més d’una fulla, i en la
seua posició de màxima obertura l’amplària lliure de pas serà:
≥ 0,85 m en portes abatibles, amplària reduïda pel gruix de la fulla;
≥ 0,80 m en portes corredisses, amplària mesurada entre el marc i
el cantell de la fulla.
– Sòls: Per a limitar el risc de lliscament, els sòls de les zones comunes de circulació tindran la classe de resistència al lliscament exigida als
sòls dels edificis d’ús residencial públic en el CTE.
d) Escales: les escales que siguen pas necessari des de la via pública
als habitatges d’un edifici, o als espais d’ús comú, hauran de complir
les condicions establides en el DB SUA del CTE per a les escales d’ús
general i, a més, disposaran de contrapetja i mancaran de bossell.
L’altura lliure mínima de l’escala serà de 2,20 m, mesurada des de
l’aresta exterior de l’escaló fins a la cara inferior del tram immediatament superior.
En el cas de replanells o replans que servisquen d’accés a habitatges
o locals, l’ample mínim d’aquests serà d’1,20 m i la distància mínima
entre l’aresta de l’últim graó i el buit de les portes a les quals servisca
serà de 0,40 m.
(Annex III, gràfic 5)
e) Els espais de circulació en edificis de més d’un habitatge permetran la circulació horitzontal d’un prisma de 2,00 m x 0,60 m x 0,60 m.
f) Rampes: les rampes compliran les condicions establides en el DB
SUA del CTE per a rampes en itineraris accessibles.
2. L’ascensor:

23212
da del 25 %. En el caso de desniveles mayores se deberán cumplir las
condiciones establecidas para rampas accesibles.
3. En los edificios de más de una vivienda en los que sea obligatoria
la instalación de ascensor o rampa accesible y en las viviendas unifamiliares que deban disponer de entrada accesible, existirá un itinerario sin
escaleras ni peldaños aislados en el interior de las viviendas, que conecte la entrada a la vivienda con: el estar y el comedor, la cocina, un baño
y un dormitorio (o espacio de reserva para un dormitorio). Las puertas
de dichos recintos tendrán una anchura libre de paso mayor o igual que
0,80 m medida en el marco y aportada por no más de una hoja.»
Modificación del artículo 6:
«Artículo 6. Circulaciones horizontales y verticales
1. En todos los edificios de más de una vivienda, los espacios comunitarios de circulación contarán con las siguientes dimensiones:
a) Acceso: la puerta de entrada tendrá un hueco libre mínimo de
0,90 m de ancho y 2,10 m de alto. El acceso al edificio se debe promover a cota cero. No obstante, será admisible como máximo un desnivel
menor o igual a 5 cm salvado con una pendiente que no exceda del
25 %. En el caso de desniveles mayores se deberán cumplir las condiciones establecidas para rampas accesibles.
b) Zaguán: altura libre mínima 2,30 m. Ancho mínimo 1,20 m.
c) Espacios de circulación: se dispondrá de un itinerario accesible
que comunique el acceso accesible en cada planta (entrada principal
accesible al edificio, ascensor accesible o previsión del mismo, rampa
accesible) con:
– Las viviendas.
– Las zonas de uso comunitario.
– Los elementos asociados a viviendas accesibles para personas
usuarias de silla de ruedas, tales como trasteros, plazas de aparcamiento
accesibles, etc.
El itinerario accesible cumplirá las condiciones establecidas en el
DB SUA del CTE y las siguientes:
– Pasillos: el ancho mínimo de los pasillos será de 1,20 m y la altura
libre mínima será de 2,30 m. Se permitirán estrechamientos puntuales
conforme a lo establecido en el DB SUA del CTE.
– Puertas: las puertas de los itinerarios que transcurran hasta el interior de las zonas de uso comunitario y hasta el interior de las viviendas
accesibles para personas usuarias de silla de ruedas, tendrán una anchura de paso ≥ 0,90 m medida en el marco y aportada por no más de una
hoja, y en su posición de máxima apertura la anchura libre de paso será:
≥ 0,85 m en puertas abatibles, anchura reducida por el grosor de
la hoja;
≥ 0,80 m en puertas correderas, anchura medida entre el marco y el
canto de la hoja.
– Suelos: Para limitar el riesgo de resbalamiento, los suelos de las
zonas comunes de circulación tendrán la clase de resistencia al deslizamiento exigida a los suelos de los edificios de uso residencial público
en el CTE.
d) Escaleras: Las escaleras que sean paso necesario desde la vía
pública a las viviendas de un edificio, o a los espacios de uso común,
deberán cumplir las condiciones establecidas en el DB SUA del CTE
para las escaleras de uso general y, además, dispondrán de tabicas y
carecerán de bocel.
La altura libre mínima de la escalera será de 2,20 m, medida desde
la arista exterior del escalón hasta la cara inferior del tramo inmediatamente superior.
En el caso de mesetas o rellanos que sirvan de acceso a viviendas o
locales, el ancho mínimo de estos será de 1,20 m y la distancia mínima
entre la arista del último peldaño y el hueco de las puertas a las que
sirva será de 0,40 m.
(Anexo III gráfico 5)
e) Los espacios de circulación en edificios de más de una vivienda
permitirán la circulación horizontal de un prisma de 2,00 m x 0,60 m
x 0,60 m.
f) Rampas: las rampas cumplirán las condiciones establecidas en el
DB SUA del CTE para rampas en itinerarios accesibles.
2. El ascensor:

Num. 8549 / 16.05.2019
a) Els edificis disposaran d’ascensor accessible o rampa accessible
que comunique les plantes d’entrada accessible a l’edifici amb les plantes que no siguen d’ocupació nul·la en els casos següents:
– Quan calga salvar més dues plantes des d’alguna entrada principal
accessible a l’edifici.
– Quan existisquen més de 6 habitatges en plantes sense entrada
principal accessible a l’edifici.
– Quan existisquen habitatges accessibles per a persones usuàries de cadira de rodes, en aquest cas l’ascensor accessible o la rampa
accessible les haurà de comunicar a més amb les plantes que tinguen
elements associats a aquests habitatges o zones comunitàries, tals com
traster o plaça d’aparcament de l’habitatge accessible, sala de comunitat, estenedor, etc.
b) En la resta dels casos el projecte ha de preveure en zones comunes de l’edifici la instal·lació futura d’un ascensor accessible que comunique les plantes d’entrada principal accessible a l’edifici amb les plantes que no siguen d’ocupació nul·la, de manera que no siga necessari
modificar la fonamentació, l’estructura, els espais privatius ni les instal·lacions existents quan s’instal·le l’ascensor, si escau. Els accessos a
l’ascensor estaran previstos des dels espais comuns de circulació.
c) S’afegirà un segon ascensor si es compleix almenys una de les
condicions següents:
– Si l’altura A és superior a 23,50 m.
– Si el nombre d’habitatges servits per l’ascensor és superior a 24.
d) Almenys un ascensor haurà d’estar connectat amb l’itinerari
accessible i complirà les condicions establides en el DB SUA del CTE
per als ascensors accessibles.
e) Enfront de l’ascensor accessible o a l’espai deixat en previsió
per a ells, es disposarà d’un espai per a gir de diàmetre 1,50 m lliure
d’obstacles».
Modificació de l’article 10.c
«c) Rampa
Rampa recta: pendent no major del 18 %, sempre que es resolga
la transició entre trams de diferent pendent. En el cas que també estiga
previst per a la circulació de persones, i no pertanga a un itinerari accessible, el pendent serà, com a màxim, del 16 %. (Annex III gràfic 10)
Rampa corba: pendent no major del 15 %.
Radi de gir mínim en l’eix: 6,00 m.
L’ample mínim de la rampa serà de 3,00 m.
Les rampes que servisquen a més de 100 places, tindran un ample
mínim de 6,00 m, amb dos sentits de circulació diferenciats o existiran
dues rampes independents amb un ample mínim de 3,00 m cadascuna».
Modificació de l’article 10.e, apartat Altura:

23213
a) Los edificios dispondrán de ascensor accesible o rampa accesible
que comunique las plantas de entrada accesible al edificio con las plantas que no sean de ocupación nula en los siguientes casos:
– Cuando haya que salvar más dos plantas desde alguna entrada
principal accesible al edificio.
– Cuando existan más de 6 viviendas en plantas sin entrada principal accesible al edificio.
– Cuando existan viviendas accesibles para personas usuarias de
silla de ruedas, en cuyo caso el ascensor accesible o la rampa accesible las deberá comunicar además con las plantas que tengan elementos
asociados a dichas viviendas o zonas comunitarias, tales como trastero
o plaza de aparcamiento de la vivienda accesible, sala de comunidad,
tendedero, etc.
b) En el resto de los casos el proyecto debe prever en zonas comunes del edificio la instalación futura de un ascensor accesible que
comunique las plantas de entrada principal accesible al edificio con las
plantas que no sean de ocupación nula, de forma que no sea necesario
modificar la cimentación, la estructura, los espacios privativos ni las
instalaciones existentes cuando se instale el ascensor, en su caso. Los
accesos al ascensor estarán previstos desde los espacios comunes de
circulación.
c) Se añadirá un segundo ascensor si se cumple al menos una de las
siguientes condiciones:
– Si la altura A es superior a 23,50 m.
– Si el número de viviendas servidas por el ascensor es superior a
24.
d) Al menos un ascensor deberá estar conectado con el itinerario
accesible y cumplirá las condiciones establecidas en el DB SUA del
CTE para los ascensores accesibles.
e) Frente al ascensor accesible o al espacio dejado en previsión para
ellos, se dispondrá de un espacio para giro de diámetro 1,50 m libre de
obstáculos.»
Modificación del artículo 10.c:
«c) Rampa
Rampa recta: pendiente no mayor del 18 %, siempre que se resuelva
la transición entre tramos de distinta pendiente. En el caso de que también esté prevista para la circulación de personas, y no pertenezca a un
itinerario accesible, la pendiente será, como máximo, del 16 %. (Anexo
III gráfico 10)
Rampa curva: pendiente no mayor del 15 %.
Radio de giro mínimo en el eje: 6,00 m.
El ancho mínimo de la rampa será de 3,00 m.
Las rampas que sirvan a más de 100 plazas tendrán un ancho mínimo de 6,00 m con dos sentidos de circulación diferenciados ó existirán
dos rampas independientes con un ancho mínimo de 3,00 m cada una.»
Modificación del artículo 10.e, apartado Altura:

«e) Distribució interior
Altura
En tota la superfície del local l’altura lliure general mínima serà de
2,40 m, i l’altura lliure mínima en tot punt no serà inferior a 2,20 m,
excepte en una franja màxima de 0,80 m, en el fons de la plaça d’aparcament en la qual es permetrà disminuir l’altura lliure fins a 1,80 m».

«e) Distribución interior
Altura
En toda la superficie del local la altura libre general mínima será de
2,40 m y la altura libre mínima en todo punto no será inferior a 2,20 m,
excepto en una franja máxima de 0,80 m en el fondo de la plaza de aparcamiento en la que se permitirá disminuir la altura libre hasta 1,80 m.»

Modificació de l’article 10.g
«g) Places d’aparcament accessibles:
En edificis on siga exigible la reserva d’habitatges accessibles per a
persones usuàries de cadira de rodes, com a criteri general almenys es
reservarà una plaça d’aparcament accessible per cada habitatge accessible.
Les places d’aparcament accessibles en bateria i en línia compliran
el que s’estableix en el CTE i, a més, les places en línia disposaran d’un
espai d’aproximació i transferència lateral d’amplària ≥ 1,20 m, addicional a l’espai posterior. En totes les places d’aparcament accessibles
es garantirà l’accés des de la zona de transferència fins a l’entrada a
l’edifici de forma autònoma i segura».

Modificación del artículo 10.g
«g) Plazas de aparcamiento accesibles:
En edificios donde sea exigible la reserva de viviendas accesibles
para personas usuarias de silla de ruedas, como criterio general al menos
se reservará una plaza de aparcamiento accesible por cada vivienda
accesible.
Las plazas de aparcamiento accesibles en batería y en línea cumplirán lo establecido en el CTE y, además, las plazas en línea dispondrán
de un espacio de aproximación y transferencia lateral de anchura ≥ 1,20
m, adicional al espacio trasero. En todas las plazas de aparcamiento
accesibles se garantizará el acceso desde la zona de transferencia hasta
la entrada al edificio de forma autónoma y segura.»

Num. 8549 / 16.05.2019
Modificació de l’article 16
«Article 16. Generalitats
Els habitatges accessibles s’adequaran amb caràcter general al
que s’estableix en el capítol I, edificis d’habitatge, que s’aprova per
la present disposició, i al que s’estableix en el DB SUA del CTE per
als habitatges accessibles, excepte en les condicions que a continuació
s’estableixen».
Modificació de l’article 17
«Article 17. Porta d’entrada a l’habitatge
L’amplària de la porta d’entrada a l’habitatge accessible per a persones usuàries de cadira de rodes, mesurada en el marc, serà de 0,90 m
com a mínim».
Modificació de l’article 18
«Article 18. Sòl del bany
En els habitatges accessibles per a persones usuàries de cadira de
rodes el sòl del bany serà, com a mínim, de classe 2 de resistència al
lliscament, excepte el sòl no diferenciat de dutxes que manquen de plat,
el qual serà de classe 3. Les classes de resistència al lliscament es corresponen amb les determinades en el DB SUA del CTE segons l’assaig
especificat».
Modificació de l’article 19.3
«3. L’edifici per a allotjaments disposarà del nombre d’unitats
d’allotjaments accessibles en la mateixa proporció que es marca en la
normativa vigent per a habitatges. Les unitats d’allotjament accessibles
s’adequaran amb caràcter general al que s’estableix en el present capítol
i al que s’estableix en el capítol II per a l’habitatge accessible».
Modificació de l’article 21.1
«1. Circulacions verticals.
a) Els edificis disposaran d’ascensor accessible o rampa accessible
que comunique les plantes d’entrada accessible a l’edifici amb les plantes que no siguen ocupació nul·la en els casos següents:
– Quan calga salvar més de dues plantes des d’alguna entrada principal accessible a l’edifici.
– Quan existisquen més de 10 unitats d’allotjament en plantes diferents de les d’entrada accessible a l’edifici.
– Quan les plantes tinguen elements accessibles, tals com places
d’aparcament accessibles, allotjaments accessibles, places reservades,
etc.
b) En la resta dels casos el projecte ha de preveure en zones comunes de l’edifici la instal·lació futura d’un ascensor accessible que comunique les plantes d’entrada principal accessible a l’edifici amb les plantes que no siguen d’ocupació nul·la, de manera que no siga necessari
modificar la fonamentació, l’estructura, els espais privatius ni les instal·lacions existents quan s’instal·le l’ascensor, si escau. Els accessos a
l’ascensor estaran previstos des dels espais comuns de circulació.
c) S’afegirà un segon ascensor si es compleix una de les condicions
següents:
La diferència d’altura entre el nivell del paviment en l’eix del buit
d’accés a l’edifici i el nivell del paviment de la planta més allunyada és
superior a 23,50 m.
El nombre d’unitats d’allotjament servides per l’ascensor és superior a 48».
Modificació de l’article 23.1.a
«a) Dimensions i relació entre els espais o recintes, conforme als
articles 1, 2 i 3».

23214
Modificación del artículo 16
«Artículo 16. Generalidades
Las viviendas accesibles se adecuarán con carácter general a lo
establecido en el capítulo I, edificios de vivienda, que se aprueba por
la presente disposición, y a lo establecido en el DB SUA del CTE para
las viviendas accesibles, excepto en las condiciones que a continuación
se establecen.»
Modificación del artículo 17
«Artículo 17. Puerta de entrada a la vivienda
La anchura de la puerta de entrada a la vivienda accesible para personas usuarias de silla de ruedas, medida en el marco, será de 0,90 m
como mínimo.»
Modificación del artículo 18
«Artículo 18. Suelo del baño
En las viviendas accesibles para personas usuarias de silla de ruedas
el suelo del baño será, como mínimo, de clase 2 de resistencia al deslizamiento, excepto el suelo no diferenciado de duchas que carezcan de
plato, el cual será de clase 3. Las clases de resistencia al deslizamiento
se corresponden con las determinadas en el DB SUA del CTE según el
ensayo especificado.»
Modificación del artículo 19.3
«3. El edificio para alojamientos dispondrá del número de unidades
de alojamientos accesibles en la misma proporción que se marca en la
normativa vigente para viviendas. Las unidades de alojamiento accesibles se adecuarán con carácter general a lo establecido en el presente
capítulo y a lo establecido en el capítulo II para la vivienda accesible.»
Modificación del artículo 21.1
«1. Circulaciones verticales.
a) Los edificios dispondrán de ascensor accesible o rampa accesible
que comunique las plantas de entrada accesible al edificio con las plantas que no sean ocupación nula en los siguientes casos:
– Cuando haya que salvar más de dos plantas desde alguna entrada
principal accesible al edificio.
– Cuando existan más de 10 unidades de alojamiento en plantas
distintas a las de entrada accesible al edificio.
– Cuando las plantas tengan elementos accesibles, tales como plazas
de aparcamiento accesibles, alojamientos accesibles, plazas reservadas,
etc.
b) En el resto de los casos el proyecto debe prever en zonas comunes
del edificio la instalación futura de un ascensor accesible que comunique
las plantas de entrada principal accesible al edificio con las plantas que
no sean de ocupación nula, de forma que no sea necesario modificar la
cimentación, la estructura, los espacios privativos ni las instalaciones
existentes cuando se instale el ascensor, en su caso. Los accesos al ascensor estarán previstos desde los espacios comunes de circulación.
c) Se añadirá un segundo ascensor si se cumple una de las siguientes
condiciones:
La diferencia de altura entre el nivel del pavimento en el eje del
hueco de acceso al edificio y el nivel del pavimento de la planta más
alejada es superior a 23,50 m.
El número de unidades de alojamiento servidas por el ascensor es
superior a 48.»
Modificación del artículo 23.1.a
«a) Dimensiones y relación entre los espacios o recintos, conforme
a los artículos 1, 2 y 3.»

Num. 8549 / 16.05.2019

23215

Modificació de l’article 23.1.b

Modificación del artículo 23.1.b

«b) Accés a la unitat d’allotjament i circulacions, serà igual que
l’accés a l’habitatge, article 4. A més, la porta d’accés a l’allotjament
accessible complirà el que s’estableix en l’apartat e».
Modificació de l’article 23.1.e

«b) Acceso a la unidad de alojamiento y circulaciones, será igual
que el acceso a la vivienda, artículo 4. Además, la puerta de acceso al
alojamiento accesible cumplirá lo establecido en el apartado e.»
Modificación del artículo 23.1.e

«e) Circulacions horitzontals i verticals de l’edifici conforme a l’article 6, excepte el criteri per a l’ascensor segons el que s’estableix en
l’article 21. A més, les portes en l’entrada principal a l’edifici i en els
itineraris que transcórreguen fins a l’interior de les zones d’ús comunitari i fins a l’interior dels allotjaments accessibles, tindran una amplària
de pas ≥ 0,90 m, mesurada en el marc i aportada per no més d’una fulla,
i en la seua posició de màxima obertura l’amplària lliure de pas serà:
≥ 0,85 m en portes abatibles, amplària reduïda pel gruix de la fulla;
≥ 0,80 m en portes corredisses, amplària mesurada entre el marc i
el cantell de la fulla».
Modificació de l’article 24.2

«e) Circulaciones horizontales y verticales del edificio conforme al
artículo 6, excepto el criterio para el ascensor según lo establecido en
el artículo 21. Además, las puertas en la entrada principal al edificio y
en los itinerarios que transcurran hasta el interior de las zonas de uso
comunitario y hasta el interior de los alojamientos accesibles, tendrán
una anchura de paso ≥ 0,90 m medida en el marco y aportada por no
más de una hoja, y en su posición de máxima apertura la anchura libre
de paso será:
≥ 0,85 m en puertas abatibles, anchura reducida por el grosor de
la hoja;
≥ 0,80 m en puertas correderas, anchura medida entre el marco y el
canto de la hoja.»
Modificación del artículo 24.2

«2. En la rehabilitació dels elements comuns, en edificis d’habitatge, als quals segons la seua sol·licitud de llicència municipal d’obres
els corresponguera la classificació d’habitatge existent o d’habitatge
de nova planta segons l’Ordre de 22 d’abril de 1991, HD-91, se’ls aplicaran les condicions que els corresponga segons aquesta classificació.
En allò no contemplat en l’ordre citada, s’estarà al que s’estableix en
el capítol I de la present disposició, excepte en les condicions que s’estableixen en l’annex II del decret pel qual es regula l’accessibilitat en
l’edificació i en els espais públics, i les que a continuació s’estableixen».
Modificació de l’article 25.a

«2. En la rehabilitación de los elementos comunes, en edificios de
vivienda, a los que según su solicitud de licencia municipal de obras
les correspondiera la clasificación de vivienda existente o de vivienda
de nueva planta según la Orden de 22 de abril de 1991, HD-91, se les
aplicarán las condiciones que les corresponda según dicha clasificación.
En lo no contemplado en la Orden citada, se estará a lo establecido
en el Capítulo I de la presente disposición, excepto en las condiciones
que se establecen en el anexo II del Decreto por el que se regula la
accesibilidad en la edificación y en los espacios públicos, y las que a
continuación se establecen.»
Modificación del artículo 25.a

«a) Porta d’accés: la porta d’entrada tindrà un buit lliure mínim de
0,80 m d’ample i 2,00 m d’alt».
Modificació de l’article 25.b

«a) Puerta de acceso: la puerta de entrada tendrá un hueco libre
mínimo de 0,80 m de ancho y 2,00 m de alto.»
Modificación del artículo 25.b

«b) Rampes:
L’ample mínim de les rampes serà de 0,90 m.
El pendent màxim per a salvar un desnivell mitjançant rampa estarà
en funció de la longitud del tram, com s’indica en la taula 25».
Taula 25. Pendents de les rampes de l’edifici.

«b) Rampas:
El ancho mínimo de las rampas será de 0,90 m.
La pendiente máxima para salvar un desnivel mediante rampa estará
en función de la longitud del tramo, como se indica en la tabla 25.»
Tabla 25. Pendientes de las rampas del edificio

Pendent

Longitud màxima del tram

Pendiente

Longitud máxima del tramo

12 %

3m

12 %

3m

10 %

10 m

10 %

10 m

8%

15 m

8%

15 m

6 %.

Sense límit

6%

Sin límite

Modificació de gràfics:
S’eliminen els gràfics 6, 7 i 12 de l’annex III de l’Ordre de 7 de
desembre de 2009, de la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, per la qual s’aproven les condicions de disseny i
qualitat.

Modificación de gráficos:
Se eliminan los gráficos 6, 7 y 12 del anexo III de la Orden de 7 de
diciembre de 2009, de la Conselleria de Medio Ambiente, Agua, Urbanismo y Vivienda, por la que se aprueban las condiciones de diseño y
calidad.

Num. 8549 / 16.05.2019

23216

DISPOSICIÓ TRANSITÒRIA

DISPOSICIÓN TRANSITORIA

Única. Règim d’aplicació
Aquest decret no serà aplicable a les obres de nova construcció i a
les d’ampliació, modificació, reforma o rehabilitació d’edificis existents
que tinguen sol·licitada la llicència municipal d’obres a l’entrada en
vigor d’aquest decret.
Tampoc serà d’aplicació obligatòria als espais públics urbanitzats
nous ni als espais públics naturals, els plans i projectes dels quals siguen
aprovats definitivament durant el transcurs dels sis primers mesos posteriors a la seua entrada en vigor.

Única. Régimen de aplicación
Este decreto no será de aplicación a las obras de nueva construcción
y a las de ampliación, modificación, reforma o rehabilitación de edificios existentes que tengan solicitada la licencia municipal de obras a la
entrada en vigor de este decreto.
Tampoco será de aplicación obligatoria a los espacios públicos
urbanizados nuevos ni a los espacios públicos naturales, cuyos planes y
proyectos sean aprobados definitivamente durante el transcurso de los
seis primeros meses posteriores a su entrada en vigor.

DISPOSICIÓ DEROGATÒRIA

DISPOSICIÓN DEROGATORIA

Única. Derogació de normativa
A partir de l’entrada en vigor d’aquest decret queden derogats:
– El Decret 39/2004, de 5 de març, del Consell, pel qual es desenvolupa la Llei 1/1998, de 5 de maig, de la Generalitat, en matèria d’accessibilitat en l’edificació de pública concurrència i en el medi urbà.
– L’Ordre de 25 de maig de 2004, de la Conselleria d’Infraestructures i Transport, per la qual es desenvolupa el Decret 39/2004, de 5 de
març, del Consell, en matèria d’accessibilitat en l’edificació de pública
concurrència.
– L’Ordre de 9 de juny de 2004, de la Conselleria de Territori i
Habitatge, per la qual es desenvolupa el Decret 39/2004, de 5 de març,
del Consell, en matèria d’accessibilitat en el medi urbà.
Qualsevol altra norma d’igual o inferior rang que s’opose al que
s’estableix en aquest decret.

Única. Derogación de normativa
A partir de la entrada en vigor de este decreto quedan derogados:
– El Decreto 39/2004, de 5 de marzo, del Consell, por el que se
desarrolla la Ley 1/1998, de 5 de mayo, de la Generalitat, en materia de
accesibilidad en la edificación de pública concurrencia y en el medio
urbano.
– La Orden de 25 de mayo de 2004, de la Conselleria de Infraestructuras y Transporte, por la que se desarrolla el Decreto 39/2004, de 5
de marzo, del Consell, en materia de accesibilidad en la edificación de
pública concurrencia.
– La Orden de 9 de junio de 2004, de la Conselleria de Territorio y
Vivienda, por la que se desarrolla el Decreto 39/2004, de 5 de marzo,
del Consell, en materia de accesibilidad en el medio urbano.
– Cualquier otra norma de igual o inferior rango que se oponga a lo
establecido en este decreto.

DISPOSICIONS FINALS

DISPOSICIONES FINALES

Primera. Habilitació
Es faculta el conseller o consellera competent en la matèria per a
dictar les disposicions necessàries per al desenvolupament i aplicació
del que es disposa en aquest decret, i modificar els Annexos I, II, III i
IV.

Primera. Habilitación
Se faculta al conseller o consellera competente en la materia para
dictar las disposiciones necesarias para el desarrollo y aplicación de lo
dispuesto en este decreto y modificar los anexos I, II,III y IV.

Segona. Entrada en vigor
Aquest decret entrarà en vigor al cap de dos mesos de la publicació
en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.

Segunda. Entrada en vigor
Este decreto entrará en vigor a los dos meses de su publicación en
el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana.

València, 26 d’abril de 2019

València, 26 de abril de 2019
El president de la Generalitat,
XIMO PUIG I FERRER

La consellera d’Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori,
MARÍA JOSÉ SALVADOR RUBERT

El president de la Generalitat,
XIMO PUIG I FERRER
La consellera de Vivienda, Obras Públicas y Vertebración del Territorio,
MARÍA JOSÉ SALVADOR RUBERT

ANNEX I
Conceptes i equivalències de terminologia

ANEXO I
Conceptos y equivalencias de terminología

La Llei 1/1998, de 5 de maig, d’Accessibilitat i Supressió de Barreres Arquitectòniques, Urbanístiques i de la Comunicació, defineix i
estableix els nivells d’accessibilitat que són aplicable a l’edificació i als
espais públics urbanitzats. A fi d’harmonitzar la terminologia utilitzada
en aquest decret amb la de les disposicions reglamentàries més recents,
els nivells d’accessibilitat contemplats en la citada llei s’aconsegueixen
com segueix:
– Nivell adaptat: aquest nivell s’aconsegueix quan es compleixen
les condicions establides en aquest decret per a l’edificació de nova
construcció i els espais públics urbanitzats de nou desenvolupament. El
terme «accessible» utilitzat en aquest decret és equiparable a «adaptat».
– Nivell practicable: aquest nivell s’aconsegueix quan, almenys es
compleixen les toleràncies admissibles definides en l’article 3 d’aquest
decret o s’apliquen altres criteris de flexibilitat dins dels límits fixats en
l’Annex II, en el cas de no ser viable el compliment del nivell anterior.

La Ley 1/1998, de 5 de mayo, de accesibilidad y supresión de barreras arquitectónicas, urbanísticas y de la comunicación, define y establece los niveles de accesibilidad que son de aplicación a la edificación
y a los espacios públicos urbanizados. Con el objeto de armonizar la
terminología utilizada en este decreto con la de las disposiciones reglamentarias más recientes, los niveles de accesibilidad contemplados en
la citada ley se alcanzan como sigue:
– Nivel adaptado: este nivel se alcanza cuando se cumplen las condiciones establecidas en este decreto para la edificación de nueva construcción y los espacios públicos urbanizados de nuevo desarrollo. El término «accesible» utilizado en este decreto es equiparable a «adaptado».
– Nivel practicable: este nivel se alcanza cuando al menos se cumplen las tolerancias admisibles definidas en el artículo 3 de este decreto
o se aplican otros criterios de flexibilidad dentro de los límites fijados
en el anexo II, en el caso de no ser viable el cumplimiento del nivel
anterior.

Num. 8549 / 16.05.2019

23217

– Nivell convertible: aquest nivell s’aconsegueix quan es compleix
la condició establida en aquest decret, de previsió d’ascensor accessible
en aquells edificis d’ús residencial habitatge en els quals no siga obligatòria la instal·lació d’ascensor accessible o de rampa accessible.

– Nivel convertible: este nivel se alcanza cuando se cumple la condición establecida en este decreto de previsión de ascensor accesible en
aquellos edificios de uso residencial vivienda en los que no sea obligatoria la instalación de ascensor accesible o de rampa accesible.

ANNEX II
Toleràncies admissibles i límits als criteris
de flexibilitat en edificis existents

ANEXO II
Tolerancias admisibles y límites a los criterios
de flexibilidad en edificios existentes

Quan s’intervinga en un edifici en el qual, a causa de les reduïdes
dimensions dels espais disponibles o a condicionants estructurals insalvables, no siga possible realitzar una adequació d’accessibilitat complint
totes les condicions de disseny de l’edificació de nova construcció, es
podrà admetre determinades toleràncies a aquestes condicions d’accessibilitat així com l’aplicació de criteris de flexibilitat dins de certs límits.

Cuando se intervenga en un edificio en el que, debido a las reducidas dimensiones de los espacios disponibles o a condicionantes estructurales insalvables, no sea posible realizar una adecuación de accesibilidad cumpliendo todas las condiciones de diseño de la edificación de
nueva construcción, se podrá admitir determinadas tolerancias a dichas
condiciones de accesibilidad así como la aplicación de criterios de flexibilidad dentro de ciertos límites.

1. Toleràncies admissibles en intervencions en edificis existents
Es consideren toleràncies admissibles a l’efecte d’aquesta norma les
toleràncies establides en els documents addicionals a la reglamentació
d’edificació que siguen aprovats o promoguts pel Ministeri competent
en la matèria, tals com els documents de suport al CTE.
2. Límits als criteris de flexibilitat en edificis existents
1. Actuacions en els elements comuns de l’edifici:
a) Accessos i xicotets desnivells:
1. Per a salvar els desnivells existents entre plantes de l’edifici, es
prolongarà el recorregut de l’ascensor fins a la cota corresponent o se
salvarà el desnivell mitjançant rampa que complisca almenys les toleràncies admissibles.
En el cas que es justifique documentalment la impossibilitat d’executar alguna de les solucions anteriors, per a salvar desnivells no majors
a una planta es podrà instal·lar una plataforma elevadora vertical.

1. Tolerancias admisibles en intervenciones en edificios existentes
Se consideran tolerancias admisibles a los efectos de esta norma las
tolerancias establecidas en los documentos adicionales a la reglamentación de edificación que sean aprobados o promovidos por el Ministerio
competente en la materia, tales como los documentos de apoyo al CTE.
2. Límites a los criterios de flexibilidad en edificios existentes
1. Actuaciones en los elementos comunes del edificio:
a) Accesos y pequeños desniveles:
1. Para salvar los desniveles existentes entre plantas del edificio, se
prolongará el recorrido del ascensor hasta la cota correspondiente o se
salvará el desnivel mediante rampa que cumpla al menos las tolerancias
admisibles.
En el caso de que se justifique documentalmente la imposibilidad
de ejecutar alguna de las soluciones anteriores, para salvar desniveles
no mayores a una planta se podrá instalar una plataforma elevadora
vertical.
En circunstancias excepcionales y justificadamente, ante la imposibilidad de instalar una plataforma elevadora vertical, para salvar desniveles no mayores a una planta se podrá instalar una plataforma elevadora inclinada (salvaescaleras), siempre que no entre en conflicto con las
condiciones exigibles de evacuación y uso de la escalera.
2. Cuando las dimensiones del zaguán de entrada de un edificio no
permitan instalar una rampa con la anchura regulada en este decreto
ni siquiera aplicando las tolerancias admisibles, se permitirá reducirla
hasta 0,80 m dejando como mínimo un paso de 0,80 m para el acceso
sin rampa, siempre que se cumpla la anchura de cálculo de evacuación
conforme al DB SI.
b) Cabina del ascensor: excepcionalmente, será admisible la instalación de un ascensor en un edificio existente sin que cumpla las
dimensiones mínimas de la cabina establecidas en este decreto ni en la
regulación de las tolerancias admisibles, siempre que se justifique su
imposibilidad técnica.
En el caso de instalación de ascensor ocupando superficies de espacios libres o de dominio público, dentro de las competencias municipales, el ayuntamiento favorecerá que el ascensor disponga de las
mejores condiciones de accesibilidad posibles, quedando asegurada la
funcionalidad de los espacios libres, dotaciones y demás elementos del
dominio público.
c) Ascensores en patio interior: cuando la solución razonable sea
instalar el ascensor en un patio interior y recaigan al mismo huecos del
estar, cocina o dormitorios, la ocupación máxima en planta de su recinto no superará el 20 % de la superficie total del patio y su disposición
no reducirá la superficie mínima legalmente establecida para dichos
huecos.
En aquellos patios en los que por su geometría o reducidas dimensiones, la introducción de un ascensor incida en el cumplimiento normativo de las condiciones de iluminación y ventilación de las estancias
recayentes al mismo, el cerramiento de la caja de ascensor será de vidrio
transparente o de malla cuyo calado minimice la merma de luminosidad
del patio y su área perforada sea igual o superior al 25 % de su superficie total.
El ascensor contará con programación de retorno automático de la
cabina a la planta baja tras cada uso.

En circumstàncies excepcionals i justificadament, davant la impossibilitat d’instal·lar una plataforma elevadora vertical, per a salvar desnivells no majors a una planta es podrà instal·lar una plataforma elevadora inclinada (salva-escales), sempre que no entre en conflicte amb les
condicions exigibles d’evacuació i ús de l’escala.
2. Quan les dimensions del vestíbul d’entrada d’un edifici no permeten instal·lar una rampa amb l’amplària regulada en aquest decret ni
tan sols aplicant les toleràncies admissibles, es permetrà reduir-la fins
a 0,80 m deixant com a mínim un pas de 0,80 m per a l’accés sense
rampa, sempre que es complisca l’amplària de càlcul d’evacuació conforme al DB SI.
b) Cabina de l’ascensor: excepcionalment, serà admissible la instal·lació d’un ascensor en un edifici existent sense que complisca les
dimensions mínimes de la cabina establides en aquest decret ni en la
regulació de les toleràncies admissibles, sempre que es justifique la seua
impossibilitat tècnica.
En el cas d’instal·lació d’ascensor ocupant superfícies d’espais
lliures o de domini públic, dins de les competències municipals, l’ajuntament afavorirà que l’ascensor dispose de les millors condicions d’accessibilitat possibles, quedant assegurada la funcionalitat dels espais
lliures, dotacions i altres elements del domini públic.
c) Ascensors en pati interior: quan la solució raonable siga instal·lar
l’ascensor en un pati interior i recaiguen al mateix buits de l’estar, cuina
o dormitoris, l’ocupació màxima en planta del seu recinte no superarà
el 20 % de la superfície total del pati i la seua disposició no reduirà la
superfície mínima legalment establida per a aquests buits.
En aquells patis en els quals per la seua geometria o reduïdes
dimensions, la introducció d’un ascensor incidisca en el compliment
normatiu de les condicions d’il·luminació i ventilació de les estances
que donen a aquest, el tancament de la caixa d’ascensor serà de vidre
transparent o de malla que el seu calat minimitze el minvament de lluminositat del pati i la seua àrea perforada siga igual o superior al 25 %
de la seua superfície total.
L’ascensor comptarà amb programació de retorn automàtic de la
cabina a la planta baixa després de cada ús.

Num. 8549 / 16.05.2019
d) Espai lliure en el desembarcament de l’ascensor: excepcionalment, s’admetran reduccions de l’amplària de l’espai de circulació on
desembarca l’ascensor fins a 0,90 m, sempre que es complisca l’amplària de càlcul d’evacuació conforme al DB SI, admetent-se un estrenyiment fins a 0,80 m en la trobada de l’ascensor amb el replà.
e) Altura lliure de pas en la zona de l’escala: s’admetrà una altura
lliure mínima de 2,10 m.
f) Graons: s’admetran contrapetges de 19,5 cm com a màxim i es
podran reduir les petjades fins a un mínim de 26 cm.
g) Escales: s’admetran escales amb trams mixtos sempre que la part
corba del tram complisca les següents condicions:
– En l’eix de l’escala l’esglaó tindrà la mateixa petjada que en la
resta del tram.
– La dimensió de la petjada en el costat més estret del tram serà de
12 cm.
Excepcionalment, en el cas d’instal·lació d’ascensor (o modificació
de la seua cota de desembarcament) en edifici existent d’ús característic
habitatge, encara que l’escala servisca a més de 8 habitatges o l’altura
d’evacuació excedisca de 14 m, s’admetran replans partits amb esglaons
a 45° en els trams de l’escala des de la planta baixa a la primera, sempre que la instal·lació dels citats replans partits evite la demolició dels
muntants o voltes de l’escala d’aquests trams.
En els casos f i g s’adoptaran les mesures compensatòries que milloren les condicions de seguretat de l’escala, com per exemple, reforçar
la il·luminació artificial o natural i la d’emergència, utilitzar elements
foto-luminescents o esglaons amb contrast cromàtic que identifiquen els
seus límits per a incrementar la percepció del traçat de l’escala.

23218

2. Actuacions a l’interior dels habitatges:
Justificadament, s’admetran solucions arquitectòniques que milloren l’accessibilitat de l’habitatge encara que no es complisquen tots els
paràmetres que exigeix aquest Decret o les normes de disseny i qualitat
vigents.

d) Espacio libre en el desembarco del ascensor: excepcionalmente, se admitirán reducciones de la anchura del espacio de circulación
donde desembarca el ascensor hasta 0,90 m, siempre que se cumpla la
anchura de cálculo de evacuación conforme al DB SI, admitiéndose un
estrechamiento hasta 0,80 m en el encuentro del ascensor con el rellano.
e) Altura libre de paso en la zona de la escalera: se admitirá una
altura libre mínima de 2,10 m.
f) Peldaños: se admitirán contrahuellas de 19,5 cm como máximo y
se podrán reducir las huellas hasta un mínimo de 26 cm.
g) Escaleras: se admitirán escaleras con tramos mixtos siempre que
la parte curva del tramo cumpla las siguientes condiciones:
– En el eje de la escalera el peldaño tendrá la misma huella que en
el resto del tramo.
– La dimensión de la huella en el lado más estrecho del tramo será
de 12 cm.
Excepcionalmente, en el caso de instalación de ascensor (o modificación de su cota de desembarco) en edificio existente de uso característico vivienda, aunque la escalera sirva a más de 8 viviendas o la
altura de evacuación exceda de 14 m, se admitirán mesetas partidas
con peldaños a 45° en los tramos de la escalera desde la planta baja a la
primera, siempre y cuando la instalación de las citadas mesetas partidas
evite la demolición de las zancas de la escalera de dichos tramos.
En los casos f y g se adoptarán las medidas compensatorias que
mejoren las condiciones de seguridad de la escalera, como por ejemplo,
reforzar la iluminación artificial o natural y la de emergencia, utilizar
elementos fotoluminiscentes o peldaños con contraste cromático que
identifiquen sus límites para incrementar la percepción del trazado de
la escalera.
2. Actuaciones en el interior de las viviendas:
Justificadamente, se admitirán soluciones arquitectónicas que
mejoren la accesibilidad de la vivienda aunque no se cumplan todos
los parámetros que exige este Decreto o las normas de diseño y calidad
vigentes.

ANNEX III
Toleràncies admissibles en espais públics urbanitzats existents

ANEXO III
Tolerancias admisibles en espacios públicos urbanizados existentes

1. En els casos d’intervenció en espais urbans consolidats especificats en l’article 24.b es podrà considerar com a ajust raonable l’aplicació de les toleràncies admissibles següents:
a) Itinerari per a vianants accessible:
– L’amplària lliure de pas de l’itinerari per a vianants accessible
no serà inferior a 1,50 m en tot el seu desenvolupament, permetent-se
estrenyiments sempre que l’amplària lliure de pas resultant no siga inferior a 1,20 m i es disposen espais d’encreuament i maniobra cada 20 m.
– El pendent longitudinal en tot el recorregut no haurà de superar
el 8 %.
– En el cas d’obres i intervencions en la via pública podrà ser
admissible una amplària lliure de pas d’1,20 m.
– Al llarg de l’itinerari per a vianants accessible, es preveuran àrees
de descans en el cas que l’ample i la morfologia de la via ho permeta, en
les quals es disposarà almenys un banc que reunisca les característiques
d’accessibilitat establides en l’OM.
b) Rampes: en les rampes en itineraris accessibles s’admet el
següent:
– El pendent longitudinal màxim podrà ser del 12 % per a trams de
longitud fins a 3 m i del 10 % per a trams de longitud fins a 6 m.
– L’amplària lliure de pas podrà ser d’almenys 1,20 m.
c) Ascensors: s’admeten les toleràncies per a ascensors accessibles
establides en el DA DB-SUA.
d) Guals per a vianants: excepcionalment, podrà admetre’s la disposició de guals per a vianants en angles o xamfrans en el cas de zones
urbanes consolidades amb voreres molt estretes, quan no siga possible
efectuar el gir de 90° en cadira de rodes. En aqueix cas podrà elevar-se
la calçada en la seua trobada amb les voreres i s’hauran de senyalitzar
els passos de vianants segons el que s’estableix en la lletra e).
e) En els guals per a vianants en voreres amb forma arredonida, el
paviment tàctil d’advertiment es disposarà de manera que els botons formen una retícula ortogonal orientada en el sentit de la marxa, facilitant
així el pas d’elements amb rodes i no provocant confusió a les persones
amb discapacitat visual.

1. En los casos de intervención en espacios urbanos consolidados
especificados en el artículo 24.b se podrá considerar como ajuste razonable la aplicación de las tolerancias admisibles siguientes:
a) Itinerario peatonal accesible:
– La anchura libre de paso del itinerario peatonal accesible no será
inferior a 1,50 m en todo su desarrollo, permitiéndose estrechamientos
siempre que la anchura libre de paso resultante no sea inferior a 1,20 m
y se dispongan espacios de cruce y maniobra cada 20 m.
– La pendiente longitudinal en todo el recorrido no deberá superar
el 8 %.
– En el caso de obras e intervenciones en la vía pública podrá ser
admisible una anchura libre de paso de 1,20 m.
A lo largo del itinerario peatonal accesible, se preverán áreas de
descanso en el caso de que el ancho y la morfología de la vía lo permita,
en las que se dispondrá al menos un banco que reúna las características
de accesibilidad establecidas en la OM.
b) Rampas: en las rampas en itinerarios accesibles se admite lo
siguiente:
– La pendiente longitudinal máxima podrá ser del 12 % para tramos
de longitud hasta 3 m y del 10 % para tramos de longitud hasta 6 m.
– La anchura libre de paso podrá ser de al menos 1,20 m.
c) Ascensores: se admiten las tolerancias para ascensores accesibles
establecidas en el DA DB-SUA.
d) Vados peatonales: excepcionalmente, podrá admitirse la disposición de vados peatonales en ángulos o chaflanes en el caso de zonas
urbanas consolidadas con aceras muy estrechas cuando no sea posible
efectuar el giro de 90° en silla de ruedas. En ese caso podrá elevarse la
calzada en su encuentro con las aceras y se deberán señalizar los pasos
de peatones según lo establecido en la letra e).
e) En los vados peatonales en aceras con forma redondeada el pavimento táctil de advertencia se dispondrá de modo que los botones formen una retícula ortogonal orientada en el sentido de la marcha, facilitando así el paso de elementos con ruedas y no provocando confusión a
las personas con discapacidad visual.

Num. 8549 / 16.05.2019

23219

f) Passos de vianants: els passos de vianants se senyalitzaran amb
bandes de vora amb relleu que delimiten l’espai d’encreuament en els
casos següents:
– Quan excepcionalment el gual per a vianants es dispose en angles
o xamfrans.
– Quan no siga possible evitar l’obliqüitat del pas de vianants.
g) Elements de senyalització i il·luminació: quan l’ample lliure de
pas no permeta la instal·lació de semàfors o elements de senyalització
i il·luminació al costat de l’itinerari per a vianants accessible, aquests
podran estar adossats en façana quedant la vora inferior a una altura
mínima de 2,20 m.
h) Altres elements: en els elements que requerisquen manipulació,
tals com màquines expenedores, caixers automàtics i uns altres, s’admet una àrea d’ús frontal lliure d’obstacles en la qual puga inscriure’s
un cercle d’1,20 m de diàmetre sense envair l’itinerari per a vianants
accessible.
i) Elements vinculats a activitats comercials: en la ubicació dels taulells d’atenció al públic s’admet una àrea d’ús frontal lliure d’obstacles
en la qual puga inscriure’s un cercle d’1,20 m de diàmetre sense envair
l’itinerari per a vianants accessible.
j) Places d’aparcament reservades per a persones amb mobilitat
reduïda: en les places en línia s’admet la disposició d’una zona d’aproximació i transferència lateral lliure d’obstacles sobre la vorera, paral·
lela i d’igual longitud que la plaça i d’ample 1,50 m, a més de la zona
d’aproximació i transferència posterior.
k) Carrils reservats al trànsit de bicicletes: en el cas de carrils situats
en voreres es compliran les condicions establides en l’OM i, a més,
en la intersecció vianant-ciclista, la prioritat per als vianants quedarà
clarament identificada en el carril, prèviament a l’encreuament. Els carrils tindran un alt contrast cromàtic i de textura respecte a les àrees de
paviment adjacents.
2. A més, podrà considerar-se com a tolerància admissible l’aplicació de les condicions i paràmetres de disseny establits en l’OM, quan les
condicions i paràmetres establits en aquest decret siguen més exigents
que els establits en l’OM per al mateix objecte.

f) Pasos de peatones: los pasos de peatones se señalizarán con
bandas de borde con relieve que delimiten el espacio de cruce en los
siguientes casos:
– Cuando excepcionalmente el vado peatonal se disponga en ángulos o chaflanes.
– Cuando no sea posible evitar la oblicuidad del paso de peatones.
g) Elementos de señalización e iluminación: cuando el ancho libre
de paso no permita la instalación de semáforos o elementos de señalización e iluminación junto al itinerario peatonal accesible, estos podrán
estar adosados en fachada quedando el borde inferior a una altura mínima de 2,20 m.
h) Otros elementos: en los elementos que requieran manipulación,
tales como máquinas expendedoras, cajeros automáticos y otros, se
admite un área de uso frontal libre de obstáculos en la que pueda inscribirse un círculo de 1,20 m de diámetro sin invadir el itinerario peatonal
accesible.
i) Elementos vinculados a actividades comerciales: en la ubicación
de los mostradores de atención al público se admite un área de uso frontal libre de obstáculos en la que pueda inscribirse un círculo de 1,20 m
de diámetro sin invadir el itinerario peatonal accesible.
j) Plazas de aparcamiento reservadas para personas con movilidad
reducida: en las plazas en línea se admite la disposición de una zona de
aproximación y transferencia lateral libre de obstáculos sobre la acera,
paralela y de igual longitud que la plaza y de ancho 1,50 m, además de
la zona de aproximación y transferencia posterior.
k) Carriles reservados al tránsito de bicicletas: en el caso de carriles ubicados en aceras se cumplirán las condiciones establecidas en la
OM y, además, en la intersección peatón-ciclista, la prioridad peatonal
quedará claramente identificada en el carril, previamente al cruce. Los
carriles tendrán un alto contraste cromático y de textura respecto a las
áreas de pavimento adyacentes.
2. Además, podrá considerarse como tolerancia admisible la aplicación de las condiciones y parámetros de diseño establecidos en la OM
cuando las condiciones y parámetros establecidos en este decreto sean
más exigentes que los establecidos en la OM para el mismo objeto.

ANNEX IV
Glossari d’abreviatures i termes en lletra cursiva

ANEXO IV
Glosario de abreviaturas y términos en letra cursiva

Aquest glossari defineix les abreviatures i termes que s’utilitzen en
aquest decret.
– CTE: Codi Tècnic de l’Edificació.
– DB SI: Document Bàsic de Seguretat en cas d’incendi.
– DB SUA: Document Bàsic de Seguretat d’utilització i accessibilitat.
– OM: Ordre ministerial per la qual es desenvolupa el document
tècnic de condicions bàsiques d’accessibilitat i no-discriminació per
a l’accés i utilització dels espais públics urbanitzats; estant vigent en
el moment de redacció d’aquest decret l’Ordre VIV/561/2010, d’1 de
febrer.
A l’efecte de l’aplicació d’aquest decret, els termes del seu text que
figuren en lletra cursiva s’atenen i han d’utilitzar-se conforme al significat i a les condicions que s’estableixen per a cadascun en els apartats
següents:
1. En aquesta disposició, els termes següents es corresponen amb els
definits en l’article 3.1 del títol preliminar d’aquest Decret:
– Accessibilitat universal.
– Toleràncies admissibles.
– Límits als criteris de flexibilitat.
– Ajustos raonables.
– Cost econòmic desproporcionat.
2. En el títol I, Accessibilitat en l’edificació, d’aquest decret, els
termes següents es corresponen amb els definits en els següents apartats
del CTE:
a) Annex A del DB SUA del CTE:
– Allotjament accessible.
– Ascensor accessible.
– Itinerari accessible.
– Mecanismes accessibles.
– Plaça d’aparcament accessible.
– Plaça reservada per a persones usuàries de cadira de rodes.

Este glosario define las abreviaturas y términos que se utilizan en
este decreto.
– CTE: Código Técnico de la Edificación.
– DB SI: Documento Básico de Seguridad en caso de incendio.
– DB SUA: Documento Básico de Seguridad de utilización y accesibilidad.
– OM: Orden ministerial por la que se desarrolla el documento
técnico de condiciones básicas de accesibilidad y no discriminación
para el acceso y utilización de los espacios públicos urbanizados;
estando vigente en el momento de redacción de este decreto la Orden
VIV/561/2010 de 1 de febrero.
A efectos de la aplicación de este decreto, los términos de su texto
que figuran en letra cursiva se atienen y deben utilizarse conforme al
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos
en los siguientes apartados:
1. En esta disposición, los siguientes términos se corresponden con
los definidos en el artículo 3.1 del título preliminar de este decreto:
– Accesibilidad universal.
– Tolerancias admisibles.
– Límites a los criterios de flexibilidad.
– Ajustes razonables.
– Coste económico desproporcionado.
2. En el título I, Accesibilidad en la edificación de este decreto, los
siguientes términos se corresponden con los definidos en los siguientes
apartados del CTE:
a) Anejo A del DB SUA del CTE:
– Alojamiento accesible.
– Ascensor accesible.
– Itinerario accesible.
– Mecanismos accesibles.
– Plaza de aparcamiento accesible.
– Plaza reservada para personas usuarias de silla de ruedas.

Num. 8549 / 16.05.2019
– Punt d’atenció accessible.
– Punt de trucada accessible.
– Serveis higiènics accessibles.
– Ús aparcament.
– Ús comercial.
– Ús general.
– Ús pública concurrència.
– Ús públic.
– Ús residencial públic.
– Ús residencial habitatge.
– Ús sanitari.
– Habitatge accessible per a persones usuàries de cadira de rodes.
– Habitatge accessible per a persones amb discapacitat auditiva.
b) Annex SI A del DB SI del CTE:
– Establiment.
– Origen d’evacuació.
– Superfície útil.
– Zona d’ocupació nul·la.
3. En el capítol I Accessibilitat en els espais públics urbanitzats del
títol II d’aquest decret, els termes següents es corresponen amb el significat i les condicions establides en l’Ordre Ministerial, OM:
– Ascensors accessibles.
– Bancs accessibles.
– Cabines de lavabo públic accessibles.
– Carrils reservats al trànsit de bicicletes
– Elements de protecció al vianant.
– Elements de senyalització i il·luminació.
– Fonts d’aigua potable.
– Itinerari per a vianants accessible.
– Taules de jocs accessibles.
– Papereres accessibles.
– Parades i marquesines d’espera del transport públic.
– Paviment tàctil indicador d’advertiment.
– Paviment tàctil indicador direccional.
– Plataformes úniques d’ús mixt.
– Places d’aparcament reservades per a persones amb mobilitat
reduïda.
– Punt accessible.
– Rampes accessibles.
– Senyalització tàctil.
– Senyalització visual.
– Símbol Internacional d’accessibilitat.
4. En el capítol II Accessibilitat en els espais públics naturals del
títol II d’aquest decret, els termes següents es corresponen amb les condicions establides en les disposicions que es relacionen a continuació:
a) Capítol II Accessibilitat en els espais públics naturals del títol II
d’aquest decret:
– Baranes.
– Espais naturals protegits.
– Itinerari accessible dins de l’espai natural.
– Taula accessible.
b) Ordre Ministerial, OM:
– Banc accessible.
– Cabines de lavabo públic accessibles.
– Elements de senyalització.
– Fonts d’aigua potable.
– Itinerari per a vianants accessible.
– Papereres accessibles.
– Parades i marquesines d’espera del transport públic.
– Paviment tàctil indicador direccional.
– Places d’aparcament reservades per a persones amb mobilitat
reduïda.
– Places reservades per a persones amb mobilitat reduïda.
– Punt accessible.
– Símbol Internacional d’Accessibilitat

23220
– Punto de atención accesible.
– Punto de llamada accesible.
– Servicios higiénicos accesibles.
– Uso aparcamiento.
– Uso comercial.
– Uso general.
– Uso pública concurrencia.
– Uso público.
– Uso residencial público.
– Uso residencial vivienda.
– Uso Sanitario.
– Vivienda accesible para personas usuarias de silla de ruedas.
– Vivienda accesible para personas con discapacidad auditiva.
b) Anejo SI A del DB SI del CTE:
– Establecimiento.
– Origen de evacuación.
– Superficie útil.
– Zona de ocupación nula.
3. En el capítulo I Accesibilidad en los espacios públicos urbanizados del título II de este decreto, los siguientes términos se corresponden
con el significado y las condiciones establecidas en la Orden Ministerial, OM:
– Ascensores accesibles.
– Bancos accesibles.
– Cabinas de aseo público accesibles.
– Carriles reservados al tránsito de bicicletas
– Elementos de protección al peatón.
– Elementos de señalización e iluminación.
– Fuentes de agua potable.
– Itinerario peatonal accesible.
– Mesas de juegos accesibles.
– Papeleras accesibles.
– Paradas y marquesinas de espera del transporte público.
– Pavimento táctil indicador de advertencia.
– Pavimento táctil indicador direccional.
– Plataformas únicas de uso mixto.
– Plazas de aparcamiento reservadas para personas con movilidad
reducida.
– Punto accesible.
– Rampas accesibles.
– Señalización táctil.
– Señalización visual.
– Símbolo internacional de accesibilidad.
4. En el capítulo II, Accesibilidad en los espacios públicos naturales
del título II de este decreto, los siguientes términos se corresponden
con las condiciones establecidas en las disposiciones que se relacionan
a continuación:
a) Capítulo II, Accesibilidad en los espacios públicos naturales del
título II de este decreto:
– Barandillas.
– Espacios naturales protegidos.
– Itinerario accesible dentro del espacio natural.
– Mesa accesible.
b) Orden Ministerial, OM:
– Banco accesible.
– Cabinas de aseo público accesibles.
– Elementos de señalización.
– Fuentes de agua potable.
– Itinerario peatonal accesible.
– Papeleras accesibles.
– Paradas y marquesinas de espera del transporte público.
– Pavimento táctil indicador direccional.
– Plazas de aparcamiento reservadas para personas con movilidad
reducida.
– Plazas reservadas para personas con movilidad reducida.
– Punto accesible.
– Símbolo Internacional de Accesibilidad.

