DA

Directivas

Guías

DR

Conceptos básicos sobre la modificación del Código Técnico de la Edificación

CTE

“Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre, por el que

se modifica el Código Técnico de la Edificación, aprobado
por Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo”

Este documento ha sido elaborado por los servicios técnicos del Ministerio de Transportes, Movilidad y Agenda Urbana al objeto de facilitar
el acercamiento al recientemente aprobado Real Decreto 732/2019, de 20 de diciembre, por el que se modifica el Código Técnico de la
Edificación aprobado por Real Decreto 314/2006, de 17 de marzo, proporcionando información sobre los conceptos básicos relacionados
con la modificación reglamentaria.
Esta información se completará con otros documentos de ayuda a la aplicación del Código Técnico de la Edificación que se centrarán de
forma más concreta en los Documentos Básicos del CTE más afectados por esta modificación.
Abril 2020

CTE

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Qué es el Código Técnico
de la Edificación

?

?

El Código Técnico de la Edificación (CTE) es el
marco normativo que fija las exigencias básicas
de calidad que deben cumplir los edificios.
En el CTE se desarrollan las exigencias básicas de
seguridad y de habitabilidad.
Como consecuencia de la
aprobación de la Ley 51/2003,
de 2 de diciembre, de igualdad
de
oportunidades,
no
discriminación y accesibilidad
universal de las personas con
discapacidad, LIONDAU; el CTE
incorporó también el desarrollo
de la exigencia básica
de accesibilidad a nivel
estatal.

La Parte I contiene las disposiciones y
condiciones generales de aplicación del Código.
La Parte II está formada por los denominados
Documentos Básicos.

Real
Decreto
Parte I

Los Documentos Reconocidos del CTE son
documentos técnicos complementarios a los
Documentos Básicos, que no tienen carácter
reglamentario y facilitan la aplicación del Código.
Pueden consultarse en el Registro General del
CTE
www.codigotecnico.org/index.php/menudocumentos-reconocidos.html.

Se han elaborado otros documentos y
herramientas, para ayudar a la interpretación y
aplicación del reglamento, como son los
Documentos Básicos con comentarios, los
Documentos de Apoyo o Guías de aplicación;
El CTE se ordena en dos
que pueden consultarse en la página web
partes:
www.codigotecnico.org.

SE
Seguridad
estructural

HE
Ahorro de
energía

•
•
•
•

SI

SUA

Seguridad en
caso de
incendio

Seguridad de
utilización y
accesibilidad

HR

HS

Protección
frente al
ruido

Salubridad

Documentos Reconocidos
Documentos Básicos con comentarios
Guías de aplicación
Documentos de Apoyo

CTE_1

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

A qué documentos afecta esta modificación

?

• DB-HE “Ahorro de Energía”. Se modifican todas sus
exigencias.

• DB-HS Se introduce una nueva exigencia básica
“Protección frente al gas radón” (HS6).

• DB-SI “Seguridad en caso de incendio”. Se modifica
la regulación relativa a la propagación exterior de
incendio.

• Se actualizan referencias normativas de todos los
documentos básicos.

Actualización de referencias normativas en
todos los documentos básicos

CTE_2

?

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

?

Por qué se ha modificado el
Código Técnico de la Edificación

?

DB HE
A través del CTE se transponen en el marco
reglamentario español algunas Directivas europeas,
como es el caso de la Directiva 2010/31/UE,
relativa a eficiencia energética de los edificios.
Esta Directiva establece la obligación de revisar y
actualizar los requisitos mínimos de eficiencia
energética periódicamente para adaptarlos a los
avances técnicos del sector de la construcción. Por
ello, se hace necesaria esta nueva revisión del
Documento Básico DB-HE “Ahorro de Energía”.

DB HS
La Directiva 2013/59/EURATOM establece normas
de seguridad básicas para la protección contra
los peligros derivados de la exposición a
radiaciones ionizantes.

Mediante la incorporación de la nueva sección
de protección frente al gas radón (HS6), se
realiza una transposición parcial de esta
Directiva.

HE
Ahorro de
energía

HS

DB SI
Debido
a
la
evolución
que
están
experimentando las soluciones constructivas de
fachada, en parte como consecuencia del
incremento de las exigencias de eficiencia
energética de la envolvente de los edificios, se
han realizado algunas modificaciones en el
Documento Básico DB-SI de “Seguridad en caso
de incendio” para limitar adecuadamente el
riesgo de propagación del incendio.

SI

Salubridad

Seguridad en
caso de
incendio

CTE_3

CTE

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

Cuándo es obligatoria su aplicación

?

Entrada en vigor

Obligatoriedad
6 MESES PERIODO
VOLUNTARIO AMPLIADO
POR ESTADO DE ALARMA
Solicitud de licencia de obras hasta el
23/09/2020

24/09/2020

28/12/2019
PUBLICACIÓN EN EL
BOE
27/12/2019

ESTADO DE ALARMA POR COVID-19
Durante el estado de alarma declarado por Real
Decreto 463/2020, de 14 de marzo, el plazo de
aplicación voluntaria del RD 732/2019 fue
suspendido y se reanudó de acuerdo a lo
establecido por el Real Decreto 537/2020, de 22
de mayo

OBRAS NUEVAS E
INTERVENCIONES EN
EDIFICIOS EXISTENTES
Solicitud de licencia de obras a partir del
24/09/2020

CTE_4

?

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Guías

¿A qué obras no es de aplicación este Real
¿Cuándo es de aplicación obligatoria este Aquellas obras para las que se hubiera obtenido
Decreto?
Real Decreto ?
licencia entre el 14 de marzo de 2019 y el 1 de
No será de aplicación el presente Real Decreto a El presente Real Decreto será de aplicación junio de 2020 deberán comenzar en el plazo
previsto en la propia licencia, o en defecto de
las obras de nueva construcción y a las obligatoria a las obras de nueva construcción y a
intervenciones en edificios existentes que, en las intervenciones en edificios existentes para la previsión, en 6 meses desde su otorgamiento,
ambos casos tengan solicitada la licencia que, en ambos casos, se solicite licencia contando estos plazos a partir del 1 de junio de
municipal de obras a la entrada en vigor de este municipal de obras una vez transcurrido el plazo 2020.
Real Decreto (hasta el 27 de diciembre de 2019) de 6 meses desde la entrada en vigor del
¿Cuál es el periodo de aplicación presente Real Decreto. Este plazo de 6 meses
inicial se ha ampliado como consecuencia de la
voluntaria de este Real Decreto ?
suspensión de plazos derivada del estado de
El presente Real Decreto será de aplicación alarma, de tal manera que el periodo de
voluntaria a las obras de nueva construcción y a aplicación obligatoria de la norma comenzará el
las intervenciones en edificios existente para las 24 de septiembre de 2020
que, en ambos casos, se solicite licencia
¿Cómo ha afectado el estado de alarma al
municipal de obras dentro del plazo de 6 meses
inicio
de las obras y a la aplicación del RD
desde la entrada en vigor del presente Real
Decreto. Este plazo de 6 meses inicial se ha 732/2019?
ampliado como consecuencia de la suspensión Aquellas obras para las que se hubiera obtenido
de plazos derivada del estado de alarma, de tal licencia entre el 28 de diciembre de 2019 y el 14
manera que el periodo de aplicación voluntaria de marzo de 2020 deberán comenzar antes de la
de la norma finalizará el 23 de septiembre de fecha calculada de acuerdo a las instrucciones
2020
que puede consultar en el siguiente enlace.

Aquellas obras para las que se obtenga licencia a
partir del 1 de junio de 2020 deberán comenzar
en el plazo previsto en la propia licencia, o en
defecto de previsión, en 6 meses desde su
otorgamiento.
En caso de que las obras en los supuestos
anteriores no comenzaran dentro de los plazos
establecidos y suponiendo que no estuvieran
adaptadas al Real Decreto 732/2019 tendrán
que adaptarse a las exigencias de dicho Real
Decreto a partir de ese momento.

CTE_5

DA

Directivas

Guías

DR

Conceptos básicos sobre la modificación del Código Técnico de la Edificación

DB-HE
Ahorro de Energía

CTE

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

DA

Guías

?

El Documento Básico DB-HE de Ahorro de energía es el documento
que establece las exigencias de eficiencia energética que deben
cumplir los edificios para asegurar que el confort de sus ocupantes se
alcanza con un uso racional de la energía.

?

?

Qué es el DB-HE

?

Por qué se debe actualizar

La creciente conciencia del riesgo que representa el cambio climático ha
llevado a la adopción de acuerdos internacionales para reducir el
impacto ambiental de las actividades humanas.
Por otro lado, la energía ha sido tradicionalmente un problema
estructural de la economía de nuestro país, debido en gran medida a la
dependencia del suministro exterior.
La mayor eficiencia energética de los edificios que implica el nuevo DBHE contribuye de forma importante, tanto a paliar el cambio climático,
como a reducir el índice de dependencia energética.
Además, las reglamentaciones deben reflejar los avances técnicos y
tecnológicos y las ventajas que conllevan. En este marco de evolución,
las reglamentaciones deben, a su vez, incorporar las mejoras de calidad
reglamentaria que se estiman necesarias tras la experiencia adquirida.

DB HE_1

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Cuándo se aplica el DB-HE

?

DA

Guías

El ámbito de aplicación se establece en cada sección del DBHE,
siempre en concordancia con lo fijado en el artículo 2 de la
Parte I del CTE.
Edificios nuevos
En la construcción de edificios nuevos, en términos generales,
siempre se aplica el DB-HE.
Intervenciones en edificios existentes
Determinadas intervenciones, cuando éstas tienen una
influencia importante en el comportamiento energético del
edificio, variando los niveles exigibles en función del nivel de
intervención, uso, localización, y características del edificio.
Se contemplan criterios que flexibilizan la aplicación con el
objetivo de conseguir el mayor grado de adecuación posible.
Exclusión
• Edificios con un plazo de utilización inferior a 2 años.
• Edificios protegidos oficialmente
• Edificios que, por su uso, son de bajas necesidades
energéticas.

DB HE_2

?

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Cuáles son las principales novedades

?

Se define un nuevo esquema de exigencias con vocación de
estabilidad, que permite la evolución reglamentaria.
Se actualiza la definición del Edificio de Consumo de Energía
Casi Nulo mediante el ajuste de los valores de estas exigencias.
La anterior limitación de las necesidades energéticas se
sustituye por una combinación de una limitación del Consumo
de Energía Primaria Total y unas condiciones de calidad mínima
energética de los cerramientos y del diseño arquitectónico.
Se potencia el uso de energía renovable reduciendo el valor
límite del Consumo de Energía Primaria no Renovable existente
previamente.
Se potencia el uso de renovables generadas en el edificio o
su entorno cercano; aumentando la contribución de energía
renovable mínima obligatoria para producir agua caliente
sanitaria, permitiendo, además, el uso de cualquier tecnología
sin dar prioridad a ninguna en concreto.

DA

Guías
Se potencia la generación de energía eléctrica en los edificios;
extendiendo la obligación a un mayor número de ellos,
permitiendo, como en el caso anterior, el uso de cualquiera de
las tecnologías disponibles.
Por otro lado, aunque no queda reflejado en el texto del
documento expresamente, es importante señalar que se adopta
un nuevo método de cálculo de consumo de energía primaria
según UNE-EN ISO 52000-1:2017, que permite una mejor
valoración del consumo al introducirse la consideración de los
consumos de equipos de ventilación (incluida la recuperación de
calor), de todos los suministros de combustible y de la energía
extraída del medio ambiente, así como una mejor definición de
la influencia del diseño arquitectónico en la reducción de las
necesidades energéticas.

Además, la eliminación de exigencias cualitativas, la equiparación
de los valores de las exigencias independientemente del tamaño
de los edificios, la consideración de nuevas exigencias a los
cerramientos y al diseño arquitectónico o la ampliación de las
posibilidades de competencia tecnológica, redundan en una
mejora de la calidad reglamentaria.

DB HE_3

?

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Cómo se facilita la aplicación del nuevo
reglamento

?

1. Mantiene la estructura
Para facilitar el manejo del nuevo documento, se ha
mantenido la estructura de secciones existente y la
disposición de apartados dentro de cada sección.
2. Plazo de aplicación voluntario
Para facilitar la transición al nuevo DB-HE, se ha establecido
un plazo de aplicación voluntaria de seis meses contados
desde la entrada en vigor del Real Decreto 732/2019 el día 28
de diciembre de 2019. En este periodo se podrá optar por
solicitar la licencia para un proyecto que cumpla DB-HE 2013
o el nuevo DB-HE 2019, indistintamente.

DA

Guías

4. Mayor transparencia
Para una mejor y mayor transparencia del método de
evaluación de la eficiencia energética de los edificios, se ha
adoptado el método de la norma UNE-EN ISO 52000-1:2017 y
se ha actualizado el documento reconocido “Condiciones
técnicas de los procedimientos para la evaluación de la
eficiencia energética de los edificios”.

3. Se actualiza el documento de apoyo y otras herramientas
Para facilitar la aplicación se ha actualizado el documento de
apoyo DA-DB-HE-1 - Cálculo de parámetros característicos de
la envolvente. Asimismo, se ha actualizado la Herramienta
Unificada Lider-Calener (HULC), se ha desarrollado la
aplicación VisorEPBD y se han redactado documentos de
ayuda.

DB HE_4

?

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

S

e mantiene la estructura para facilitar su aplicación
2018
DB-HE2019
ESTRUCTURADB-HE
DB-HE
ESTRUCTURA
ESTRUCTURA
DB-HE2013
2013 –- ESTRUCTURA

HE0

Limitación del consumo energético

Limitación del consumo energético
Cep,nren

Consumo energía primaria no renovable

Consumo energía primaria no renovable
Consumo energía primaria total

HE1

Limitación de la demanda energética
Demanda energética de
calefacción +refrigeración

Dcal - Dref

Limitación descompensaciones
Limitación condensaciones

HE2

Rendimiento de las instalaciones térmicas

HE3

Eficiencia energética de las instalaciones
de iluminación

Limitaciones RITE

VEEI, Ptot , Sistemas de control y regulación

HE4

Contribución solar mínima de ACS
Producción mínima renovable

HE5

Contribución fotovoltaica mínima de
energía eléctrica
Potencia mínima a instalar

Cep,nren
Cep,total

Condiciones para el control de la
demanda energética
Transmitancia de la envolvente térmica
Control solar de la envolvente térmica
Permeabilidad al aire de la envolvente
térmica

K
qsol;jul
n50

Limitación descompensaciones
Limitación condensaciones

Condiciones de las instalaciones térmicas
Limitaciones RITE

Condiciones de las instalaciones de
iluminación
VEEI, Pmax , Sistemas de control y regulación

1. Mantiene la estructura
Para facilitar el manejo del nuevo
documento, se ha mantenido la
estructura de secciones existente y
la disposición de apartados dentro
de cada sección.

Contribución mínima de energía
renovable para cubrir demanda de ACS
60-70% cubierto por renovables

Generación mínima de energía eléctrica
Potencia mínima a instalar

DB HE_5

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Qué pide el DB-HE

?

?

Obligación básica:
HE0

El DB-HE obliga a que los edificios se proyecten para un consumo
reducido de energía y que este se satisfaga, en gran medida,
mediante el uso de energía procedente de fuentes renovables,
con el objetivo de mitigar el cambio climático y reducir la
dependencia e intensidad del uso de energía del país.
Esto se aborda:
• Limitando las necesidades totales de energía del edificio, a

DA

?

CTE

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

Qué consumo miden estos
indicadores principales

?

El consumo de un edificio es una relación entre las necesidades
energéticas del mismo (su demanda) y el rendimiento de los
sistemas que satisfacen dichas necesidades.
A fecha actual, los consumos de energía primaria que son
evaluados para la evaluación de la eficiencia energética de un
edificio, contemplan los siguientes servicios técnicos:
 Calefacción

 Ventilación

 ACS

 Refrigeración

 Control de
humedad

(solo para terciario)

 Iluminación

través del indicador Cep,tot
• Limitando el consumo de energía procedente de fuentes no
renovables, mediante el indicador Cep,nren

Estos indicadores se recogen en la sección
HE0 - Limitación del consumo energético

Ventilación

Por tanto, excluye otros consumos ligados al uso del edificio como
los electrodomésticos, sistemas de transporte vertical (ascensores,
escaleras mecánicas, etc…), recarga de vehículos eléctricos, etc.

DB HE_6

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Un inciso antes de seguir…
Qué es la energía primaria

DA

?

?

La energía que se suministra directamente al edificio se denomina
energía final y es la que compran los consumidores en forma de
electricidad, carburantes u otros combustibles usados de forma
directa (vectores energéticos).
Sin embargo, el suministro de esa energía exige diferentes procesos
de transformación, transporte y distribución, que necesitan energía
adicional. Así, llamamos energía primaria a la cantidad total de
energía, incluyendo los aportes adicionales, que es necesario
extraer de la naturaleza para suministrar una cantidad dada de
energía final.
De manera convencional, definimos unos factores de paso que nos
permiten traducir una cantidad de energía final a energía primaria o
a emisiones de CO2 y evaluar el origen renovable o no de esa
energía. Estos factores de paso se establecen en función del origen
de la energía y del vector energético empleado.
Resulta necesario plantear los indicadores de consumo en el DBHE,
bajo la premisa de energía primaria, de manera que permita
comparar las diferentes tecnologías y vectores energéticos
posibles, así como su carácter renovable o no renovable.

Estos factores de paso se encuentran establecidos en un Documento
Reconocido del RITE, Factores de emisión de CO2 y coeficientes de
paso a energía primaria de diferentes fuentes de energía final
consumidas en el sector de edificios en España.

DB HE_7

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Qué otras obligaciones adicionales
contiene el DB-HE

?

Guías

HE2
HE3

• Una alto nivel de eficiencia de los equipos de climatización
• Limitar el consumo de los sistemas de iluminación y el
aprovechamiento de la iluminación natural
• Un nivel ventilación que asegure la calidad del aire sin
menoscabo de la eficiencia energética
• Un diseño de las instalaciones que aseguren el confort de los
usuarios y el mantenimiento de sus prestaciones a lo largo del
tiempo

?

Obligaciones adicionales:
HE1

Un diseño y construcción del edificio que demande poca
energía para alcanzar las condiciones de confort, de acuerdo a
su uso y a las condiciones climáticas del entorno.
Para conseguirlo se debe tener en cuenta:

• Un nivel mínimo de aislamiento térmico global (K) y de los
elementos en contacto con el exterior (Ulim), incluyendo los
puentes térmicos.

HE4

• El control de la permeabilidad al aire de los elementos (Q100 y n50)
• Limitar el exceso de ganancias solares en verano (qsol;jul)
• Evitar la pérdida de calor desde las viviendas y los locales
comerciales (Ulim)
• Asegurar el mantenimiento de estas prestaciones a lo largo del
tiempo.

El uso de instalaciones térmicas y de iluminación eficientes que
aseguren el confort y una calidad del aire adecuadas.
Mediante:

HE5

El uso de energía renovable para evitar la emisión de gases de
efecto invernadero y limitar la huella ecológica de los edificios.
Lo que implica:
• El uso de energías renovables para la producción del agua
caliente sanitaria
• La generación de electricidad, en la parcela o sus proximidades,
a partir de fuentes renovables

DB HE_8

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Cómo se consigue el control
de la demanda energética

?

DA

Guías

?

Condiciones para el control de la demanda energética
HE1

El HE1 obliga a un diseño y construcción del edificio que
demande poca energía para alcanzar las condiciones de confort
de acuerdo a su uso y a las condiciones climáticas del entorno.
La demanda energética como indicador reglamentario
desaparece, sin embargo, esto no significa que los edificios
puedan tener cualquier demanda y que éste no sea un dato muy
importante a tener en cuenta.
El objetivo de conseguir edificios con muy baja demanda de
energía se consigue mediante el diseño de edificios con un buen
comportamiento bioclimático y controlando la calidad de la
envolvente a través de tres nuevos parámetros que responden a
las tres formas de transmisión de la energía:
• la transmitancia térmica global (K)
• el control solar (qsoljul.)
• la permeabilidad del edificio (n50)

La demanda, por tanto, sigue siendo un elemento principal en la
evaluación energética del edificio, pero en la nueva reglamentación
se han separado sus dos principales características:
• las necesidades de energía del edificio, representadas por el
Consumo de Energía Primaria Total (Cep,tot)
• y la Calidad de la envolvente, evaluada a través de 3 nuevos
parámetros: la transmitancia térmica global (K), el control solar
(qsoljul.) y la permeabilidad del edificio (n50)
Conducción - K

Radiación – qsol;jul

Convección – n50

DB HE_9

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

?

Qué es un Edificio de Consumo de
Energía Casi Nulo (ECCN)

?

DA

Guías

Es un concepto que se recoge en la Directiva 2010/31, que ha sido transpuesto en nuestro ordenamiento y que ahora vuelve a ser revisado.
En la citada Directiva se señala que Edificio de Consumo de Energía Casi Nulo es aquel edificio con un nivel de eficiencia energética muy
alto en el que la cantidad muy baja de energía requerida debería estar cubierta, en muy amplia medida, por fuentes de energía renovable.

Un edificio existente también puede ser ECCN

?

En el nuevo DBHE se define el ECCN como aquel edificio nuevo o existente que
cumple los valores límite de consumo de energía primaria no renovable (Cep,nren) y
consumo de energía primaria total (Cep,tot) para edificio nuevo.
Es decir, todos los edificios nuevos que se construyan de acuerdo con el DBHE2019
serán ECCN y también lo serán los edificios existentes que cumplan los niveles de
edificios nuevos en los indicadores de consumo de energía primaria.
El ECCN es un concepto dinámico que debe ir adaptándose a la evolución de los
objetivos de descarbonización, de los avances técnicos y tecnológicos.

DB HE_10

?

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

?

Todos los edificios tienen que ser ECCN

?

Actualmente, sólo los edificios nuevos deben cumplir la condición de ser ECCN. Para los edificios existentes es opcional. El nuevo DB-HE
pide a los edificios existentes a los que es de aplicación, condiciones que mejoran sustancialmente la eficiencia del edificio y contribuyen
a la descarbonización del parque edificatorio, aunque no se alcancen niveles de ECCN.
En un futuro, cuando las condiciones técnicas y económicas lo permitan, todos los edificios existentes podrán incorporarse al parque de
edificios de energía casi nula.
Los edificios de energía casi nula facilitan la descarbonización del parque edificatorio, de esta forma el sector de la edificación
contribuye a la mitigación del cambio climático.

DB HE_11

DA

Directivas

Guías

DR

Conceptos básicos sobre la modificación del Código Técnico de la Edificación

DB-HS 6
Protección frente al Radón

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

Por qué esta nueva Sección HS6: Protección frente a
la exposición al radón

?

?

La regulación que se establece a través de esta nueva Sección HS6 tiene como
objetivo proteger a la población de los efectos perniciosos sobre la salud que pueden
derivarse de la exposición prolongada a concentraciones elevadas de gas radón en el
interior de los edificios.
Mediante esta regulación se da cumplimiento a una de la obligaciones dirigidas a los
Estados miembros y recogidas en la Directiva 2013/59/EURATOM, por la que se
establecen normas de seguridad básicas para la protección contra los peligros
derivados de la exposición a radiaciones ionizantes como es el establecimiento de
niveles nacionales de referencia para las concentraciones de radón en recintos
cerrados, así como la adopción de medidas adecuadas para limitar la penetración del
radón en los edificios.

DB HS_1

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

Cómo se traspone al marco regulador
nacional de la edificación

?

?

El mandato de la Directiva, por su propia naturaleza, se articula en las
exigencias básicas de salubridad del CTE.
Art.13. CTE Parte I:
“Exigencias básicas de salubridad (HS)
El objetivo del requisito básico “Higiene, salud y protección del medio
ambiente”, tratado en adelante bajo el término salubridad, consiste en
reducir a límites aceptables el riesgo de que los usuarios, dentro de los
edificios y en condiciones normales de utilización, padezcan molestias o
enfermedades, ….”
«13.6 Exigencia básica HS 6: Protección frente a la exposición al radón.

Exigencia básica HS 1 – Protección frente a la humedad
Exigencia básica HS 2 – Recogida y evacuación de residuos
Exigencia básica HS 3 – Calidad del aire interior
Exigencia básica HS 4 – Suministro de agua
Exigencia básica HS 5 – Evacuación de aguas
Exigencia básica HS 6 – Protección frente al radón

Los edificios dispondrán de medios adecuados para limitar el riesgo
previsible de exposición inadecuada a radón procedente del terreno en los
recintos cerrados.»

DB HS_2

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

?

El radón es un gas noble, incoloro, inodoro,
insípido que se genera en la cadena de
desintegración radioactiva del radio, que a su
vez procede del uranio que de forma natural
está presente en la corteza terrestre en
cantidades variables dependiendo de la
composición de rocas y suelo. El radón en su
proceso de desintegración produce partículas
radioactivas.

?

?

Qué es el gas radón

Cómo afecta a la salud

?

La exposición prolongada al radón es un
factor de riesgo en el desarrollo del cáncer
de pulmón en seres humanos, y así está
reconocido por la Organización Mundial de
la Salud (OMS).

La unidad de medida de la concentración de
radón es Bq/m3 (bequerelio por metro
cúbico).

DB HS_3

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

?

DA

Guías

Cómo llega el radón a los edificios

?

Procedente del terreno
El radón presente en el interior de los edificios procede
principalmente del terreno. El radón del terreno puede
penetrar al interior de los edificios a través de las grietas y
juntas de los cerramientos del edificio en contacto con el
terreno (muros de sótano, soleras, etc.), e incluso a través de
la masa de los materiales porosos que forman los propios
cerramientos.
Mayor concentración en plantas bajas y sótanos
Al provenir el radón del terreno, las mayores concentraciones
en un edificio se localizan en las plantas inferiores, como son
los sótanos y las plantas bajas, pues la densidad del radón es
además superior a la del aire.
Se diluye rápidamente en el aire
Cuando el radón llega al ambiente exterior se diluye
rápidamente en el aire, pero cuando lo hace a un espacio
cerrado y poco ventilado, como puede ser el interior de un
edificio, puede concentrarse.

DB HS_4

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

Cuál es el ámbito de aplicación de esta
nueva exigencia

DA

?

Guías

Términos municipales en los que, en base a las medidas realizadas por
el Consejo de Seguridad Nuclear, se considera que hay una probabilidad
significativa de que los edificios allí construidos sin soluciones
específicas de protección frente al radón presenten concentraciones de
radón superiores al nivel de referencia de 300 Bq/m3.

?

Se aplica solamente en obra nueva? ¿O también
en las actuaciones que se realicen en edificios
existentes
El DB HS6 se aplica a todos los edificios de nueva planta que se
construyan en estos términos municipales (zona 1 y zona 2) y también a
los edificios existentes en estas zonas en los que se vaya a realizar una
intervención de reforma que afecte a algún elemento constructivo que
influya en la concentración de radón, así como a las ampliaciones y a
las zonas del edificio afectadas por un cambio de uso.

Municipios zona 1
Municipios zona 2

DB HS_5

?
?

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

?

?

Términos municipales ZONA 2 = A + (B o C)

Cámara de
aire ventilada

Y para intervenciones en edificios
existentes

?

Otras soluciones para edificios existentes alternativas
o complementarias a las propias de obra nueva (A, B y
C) son el sellado de los cerramientos en contacto con
el terreno (D) y la mejora de la ventilación (E).

Términos municipales ZONA 1 = A o B

Barrera de
Protección

?

Cuáles son la soluciones para
obra nueva

Despresurización del
terreno

Sellado de
cerramientos

Mejora de la
ventilación

DB HS_6

DA

Directivas

Guías

Conceptos básicos sobre la modificación del Código Técnico de la Edificación

DB-SI
Se g u r i d ad e n c a s o d e i n c e n d io
SI2 Propagación exterior

DR

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

Qué exigencia se modifica

?

?

La clase de reacción al fuego que se pide a los sistemas
constructivos de fachada y a los sistemas de aislamiento de las
cámaras ventiladas.

Exigencia básica SI 3 – Evacuación de ocupantes
Exigencia básica SI 4 – Instalaciones de protección contra incendios

Exigencia básica SI 5 – Intervención de los bomberos
Exigencia básica SI 6 – Resistencia al fuego de la estructura

Por qué modifica esta exigencia

?

Debido a la evolución que están experimentando las soluciones
constructivas de fachada, en parte como consecuencia del
incremento de las exigencias de eficiencia energética de la
envolvente de los edificios.

?

Exigencia básica SI 2 – Propagación exterior

?

Exigencia básica SI 1 – Propagación interior

Dónde se encuentra la modificación

Sección SI 2- Propagación exterior
Apartado 1. Medianerías y fachadas
Nuevos puntos 4, 5 y 6

?

DB SI_1

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

Cuáles son los nuevos requisitos de la exigencia

?

?

Altura total de fachada

h ≤ 10 m

10 m < h ≤ 18 m

Sistemas constructivos de fachada > 10 %

D-s3,d0

C-s3,d0

Sistemas de aislamiento en el interior de
cámaras ventiladas

D-s3,d0

18 m < h ≤ 28 m

h > 28 m

B-s3,d0
B-s3,d0

A2-s3,d0

En caso de fachadas con h < 18 m y cuyo arranque inferior sea accesible, tanto los sistemas constructivos de fachada como los
aislantes en el interior de las cámaras ventiladas serán al menos B-s3,d0 hasta una altura de 3,5 m como mínimo.

DB SI_2

CTE

CÓDIGO TÉCNICO
DE LA EDIFICACIÓN

“Real Decreto 732/2019, de 20 de

diciembre, por el que se modifica
el Código Técnico de la Edificación,
aprobado por Real Decreto
314/2006, de 17 de marzo”

DA

Guías

Y además se exige:
Para sistemas constructivos de fachadas
La clasificación debe considerar la condición de uso final del sistema
constructivo incluyendo aquellos materiales que constituyan capas
contenidas en el interior de la solución de fachada y que no estén
protegidas por una capa que sea EI30 como mínimo.

Para sistemas de aislamiento en el interior de
cámaras ventiladas
Las cámaras ventiladas se deben interrumpir en continuidad con los
forjados resistentes al fuego que separen sectores de incendio. La
inclusión de barreras E30 es un procedimiento válido para la
interrupción.

DB SI_3

