Ministerio de Fomento
Secretaría de Estado de Vivienda y Actuaciones Urbanas
Dirección General de Arquitectura y Política de Vivienda

Documento de Apoyo al Documento Básico
DB-SI Seguridad en caso de incendio
Código Técnico de la Edificación

DA DB-SI / 3
Mantenimiento de puertas peatonales con funciones de
protección contra incendios reguladas por el DB SI
Junio 2011

Referencias
Documento Básico DB SI

1

Introducción - Apartado V. Condiciones de comportamiento ante el fuego de
los productos de construcción y de los elementos constructivos.

Objeto

Conforme al artículo 11 de la Parte I del CTE, para satisfacer el objetivo del requisito básico de seguridad en caso de incendio, los edificios se deben mantener de forma que se cumplan las exigencias básicas que se establecen en el CTE. Por tanto, dicho mantenimiento es una exigencia reglamentaria cuyo
cumplimiento es responsabilidad de los propietarios de los edificios y establecimientos y de los titulares
de las actividades.
En este documento se establecen las operaciones de mantenimiento que se consideran necesarias para
que las puertas peatonales que cumplen una función de seguridad contra incendios regulada por el CTE
DB SI sean eficaces durante la vida útil del edificio.

2

Puertas peatonales previstas para la evacuación (excepto en edificios de
uso Residencial Vivienda)

Las operaciones de mantenimiento a las que se deben someter las puertas instaladas en cumplimiento
del CTE DB SI y la periodicidad de las mismas, deben ser las que determinen los fabricantes en las
hojas de instrucciones y mantenimiento de los productos suministrados y, como mínimo, las que se indican a continuación.
Cada seis o cada tres meses, según se trate de puertas previstas, conforme a SI 3-4.1, para la evacuación de más de 200 o de 500 personas, respectivamente:
a) Verificar que no existen elementos que puedan impedir la correcta apertura de la puerta, tales como
candados y portacandados, ganchos que impidan el libre movimiento de las hojas y cualquier tipo de
obstáculo en el recorrido de las hojas en su apertura.
b) Revisar el conjunto de la hoja y el marco, comprobando si tienen daños mecánicos, corrosión, alabeos o descuelgues que impidan un correcta apertura.
c) Revisar la fijación de las bisagras y engrasar sus ejes.

1 de 2

Documento de Apoyo al DB SI

DA DB SI /3

d) Comprobar que la fuerza de desbloqueo del dispositivo de apertura es:
Manilla conforme a UNE-EN 179:2009:
Fap < 70 N
Pulsador conforme a UNE-EN 179:2009:
Fap < 150 N
Barras horizontal conforme a UNE-EN 1125:2009:
Fap < 80 N
e) Comprobar que la fuerza para el giro de la puerta es, conforme a SUA 3-3 y sea cual sea el tipo de
dispositivo de apertura:
En itinerarios accesibles (ver SUA Anexo A):
puertas resistentes al fuego
F ≤ 65 N
otras puertas
F ≤ 25 N
En otras situaciones
F ≤140 N
f)

Engrasar el dispositivo y, si hay un cilindro, comprobar que funciona correctamente y no impide la
evacuación.

g) En puertas de dos hojas, comprobar que el mecanismo de cierre de la hoja pasiva o secundaria funciona correctamente.

3

Puertas peatonales automáticas

Las operaciones relativas a su uso y mantenimiento, así como la periodicidad de las mismas se deben
llevar a cabo siguiendo las instrucciones del “Manual de usuario” suministrado por el fabricante o la empresa instaladora, conforme a la norma UNE 85121 EX “Puertas peatonales automáticas. Instalación,
uso y mantenimiento”.

4

Puertas resistentes al fuego

Además de las operaciones de mantenimiento indicadas en el apartado 1 que sean de aplicación, se
deben llevar a cabo las que se indican a continuación, anualmente en edificios de uso Residencial Vivienda y sus aparcamientos, semestralmente en edificios de otros usos y sus aparcamientos, cuya ocupación determinada conforme a SI 3-4.1 no exceda de 500 personas y trimestralmente en los edificios y
sus aparcamientos que excedan dicha ocupación:
a) Revisar las holguras perimetral y central y ajustarlas si es necesario, dentro de las tolerancias. Verificar que no existen elementos que impidan el correcto cierre de la puerta, tales como cuñas, obstáculos en el recorrido de las hojas, etc.
b) Revisar las juntas intumescentes.
c) Revisar si el vidrio tiene roturas, grietas o defectos generales. Revisar la sujeción y la junta del vidrio.
d) Revisar y regular el dispositivo de cierre controlado (cierrapuertas) conforme a UNE-EN 1154:2003.
e) En puertas de dos hojas, revisar el dispositivo de coordinación del cierre de puertas conforme a
UNE-EN 1158:2003 y ajustarlo si fuese necesario.
f)

Cuando exista, revisar el dispositivo de retención electromagnética conforme a UNE-EN 1155:2003.

Se dejará constancia del mantenimiento realizado en un documento que registre las operaciones llevadas a cabo, el cual deberá conservar el propietario, así como en una etiqueta visible adherida a la puerta, facilitada por el suministrador de la misma, que indique la fecha del último mantenimiento, el nombre
de la persona que lo realizó y la fecha del próximo mantenimiento a realizar.

2 de 2

