MINISTERIO
DE VIVIENDA
Y AGENDA URBANA

Documento BГЎsico

SI

Seguridad en caso de incendio
SI 1

PropagaciГіn interior

SI 2

PropagaciГіn exterior

SI 3

EvacuaciГіn de ocupantes

SI 4

Instalaciones de protecciГіn contra incendios

SI 5

IntervenciГіn de los bomberos

SI 6

Resistencia al fuego de la estructura

4 marzo 2025

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio

Disposiciones normativas publicadas en el BoletГӯn Oficial del Estado
El articulado de este Documento BГЎsico fue aprobado por el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo (BOE 28-marzo-2006) y posteriormente ha sido modificado por las siguientes disposiciones:
-

Real Decreto 1371/2007 de 19 de octubre (BOE 23/10/2007).

-

CorrecciГіn de errores y erratas del Real Decreto 314/2006 de 17 de marzo (BOE
25/01/2008).

-

Orden VIV/984/2009 de 15 de abril (BOE 23/04/2009).

-

Real Decreto 173/2010 de 19 de febrero (BOE 11/03/2010).

-

Sentencia del TS de 4/5/2010 (BOE 30/07/2010)

-

Real Decreto 732/2019 de 20 de diciembre (BOE 27/12/2019)

-

Real Decreto 164/2025 de 4 de marzo (BOE 10/04/2025)

Documento BГЎsico consolidado
Esta versiГіn del Documento BГЎsico es un texto consolidado a partir de las sucesivas
modificaciones que se han realizado en el Documento BГЎsico a travГ©s de las disposiciones publicadas en el BOE. Este texto consolidado no tiene valor jurГӯdico.

2

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
INTRODUCCIГ“N

IntroducciГіn
I

Objeto

Este Documento BГЎsico (DB) tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permiten cumplir
las exigencias bГЎsicas de seguridad en caso de incendio. Las secciones de este DB se corresponden
con las exigencias bГЎsicas SI 1 a SI 6. La correcta aplicaciГіn de cada SecciГіn supone el cumplimiento
de la exigencia bГЎsica correspondiente. La correcta aplicaciГіn del conjunto del DB supone que se satisface el requisito bГЎsico "Seguridad en caso de incendio".
Tanto el objetivo del requisito bГЎsico como las exigencias bГЎsicas se establecen en el artГӯculo 11 de la
Parte 1 de este CTE y son los siguientes:
ArtГӯculo 11. Exigencias bГЎsicas de seguridad en caso de incendio (SI)
1

El objetivo del requisito bГЎsico вҖңSeguridad en caso de incendioвҖқ consiste en reducir a lГӯmites aceptables el riesgo de que los usuarios de un edificio sufran daГұos derivados de un incendio de origen
accidental, como consecuencia de las caracterГӯsticas de su proyecto, construcciГіn, uso y mantenimiento.

2

Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarГЎn, construirГЎn, mantendrГЎn y utilizarГЎn de
forma que, en caso de incendio, se cumplan las exigencias bГЎsicas que se establecen en los apartados siguientes.

3

El Documento BГЎsico DB-SI especifica parГЎmetros objetivos y procedimientos cuyo cumplimiento
asegura la satisfacciГіn de las exigencias bГЎsicas y la superaciГіn de los niveles mГӯnimos de calidad
propios del requisito bГЎsico de seguridad en caso de incendio, excepto en el caso de los edificios,
establecimientos y zonas de uso industrial a los que les sea de aplicaciГіn el вҖңReglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industrialesвҖқ, en los cuales las exigencias bГЎsicas se
cumplen mediante dicha aplicaciГіn.

11.1

Exigencia bГЎsica SI 1 - PropagaciГіn interior

Se limitarГЎ el riesgo de propagaciГіn del incendio por el interior del edificio.
11.2

Exigencia bГЎsica SI 2 - PropagaciГіn exterior

Se limitarГЎ el riesgo de propagaciГіn del incendio por el exterior, tanto en el edificio considerado como a
otros edificios.
11.3

Exigencia bГЎsica SI 3 вҖ“ EvacuaciГіn de ocupantes

El edificio dispondrГЎ de los medios de evacuaciГіn adecuados para que los ocupantes puedan abandonarlo o alcanzar un lugar seguro dentro del mismo en condiciones de seguridad.
11.4

Exigencia bГЎsica SI 4 - Instalaciones de protecciГіn contra incendios

El edificio dispondrГЎ de los equipos e instalaciones adecuados para hacer posible la detecciГіn, el control y la extinciГіn del incendio, asГӯ como la transmisiГіn de la alarma a los ocupantes.
11.5

Exigencia bГЎsica SI 5 - IntervenciГіn de bomberos

Se facilitarГЎ la intervenciГіn de los equipos de rescate y de extinciГіn de incendios.
11.6

Exigencia bГЎsica SI 6 вҖ“ Resistencia al fuego de la estructura

La estructura portante mantendrГЎ su resistencia al fuego durante el tiempo necesario para que puedan

3

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
INTRODUCCIГ“N

cumplirse las anteriores exigencias bГЎsicas.

II

ГҒmbito de aplicaciГіn

El ГЎmbito de aplicaciГіn de este DB es el que se establece con carГЎcter general para el conjunto del CTE
en su artГӯculo 2 (Parte I) excluyendo los edificios, establecimientos y zonas de uso industrial a los que les
sea de aplicaciГіn el вҖңReglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industrialesвҖқ.
El contenido de este DB se refiere Гәnicamente a las exigencias bГЎsicas relacionadas con el requisito
bГЎsico "Seguridad en caso de incendio". TambiГ©n deben cumplirse las exigencias bГЎsicas de los demГЎs
requisitos bГЎsicos, lo que se posibilita mediante la aplicaciГіn del DB correspondiente a cada uno de
ellos.(1)
Este CTE no incluye exigencias dirigidas a limitar el riesgo de inicio de incendio relacionado con las instalaciones o los almacenamientos regulados por reglamentaciГіn especГӯfica, debido a que corresponde a
dicha reglamentaciГіn establecer dichas exigencias.
Como en el conjunto del CTE, el ГЎmbito de aplicaciГіn de este DB son las obras de edificaciГіn. Por ello,
los elementos del entorno del edificio a los que les son de obligada aplicaciГіn sus condiciones son Гәnicamente aquellos que formen parte del proyecto de edificaciГіn. Conforme al artГӯculo 2, punto 3 de la ley
38/1999, de 5 de noviembre, de OrdenaciГіn de la EdificaciГіn (LOE), se consideran comprendidas en la
edificaciГіn sus instalaciones fijas y el equipamiento propio, asГӯ como los elementos de urbanizaciГіn que
permanezcan adscritos al edificio.

III

Criterios generales de aplicaciГіn

Pueden utilizarse otras soluciones diferentes a las contenidas en este DB, en cuyo caso deberГЎ seguirse
el procedimiento establecido en el artГӯculo 5 del CTE y deberГЎ documentarse en el proyecto el cumplimiento de las exigencias bГЎsicas. Cuando la aplicaciГіn de este DB en obras en edificios protegidos sea
incompatible con su grado de protecciГіn, se podrГЎn aplicar aquellas soluciones alternativas que permitan
la mayor adecuaciГіn posible, desde los puntos de vista tГ©cnico y econГіmico, de las condiciones de seguridad en caso de incendio. En la documentaciГіn final de la obra deberГЎ quedar constancia de aquellas
limitaciones al uso del edificio que puedan ser necesarias como consecuencia del grado final de adecuaciГіn alcanzado y que deban ser tenidas en cuenta por los titulares de las actividades.
Cuando se cita una disposiciГіn reglamentaria en este DB debe entenderse que se hace referencia a la
versiГіn vigente en el momento en el que se aplica el mismo. Cuando se cita una norma UNE, UNE-EN o
UNE-EN ISO debe entenderse que se hace referencia a la versiГіn que se indica, aun cuando exista una
versiГіn posterior, salvo en el caso de normas armonizadas UNE-EN que sean transposiciГіn de normas
EN cuyas referencias hayan sido publicadas en el Diario Oficial de la UniГіn Europea, en el marco de la
aplicaciГіn del Reglamento (UE) nВә 305/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de
2011, por el que se establecen condiciones armonizadas para la comercializaciГіn de productos de construcciГіn, y se deroga la Directiva 89/106/CEE del Consejo, en cuyo caso la cita se deberГЎ relacionar con
la Гәltima ComunicaciГіn de la ComisiГіn que incluya dicha referencia. En el caso de normas de mГ©todos
de ensayo referenciadas en las normas armonizadas, debe aplicarse la versiГіn incluida en las normas
armonizadas UNE-EN citadas anteriormente.

(1)

En particular, debe tenerse en cuenta que en este CГіdigo TГ©cnico las exigencias relacionadas con la seguridad de las
personas al desplazarse por el edificio (tanto en circunstancias normales como en situaciones de emergencia) se vinculan al
requisito bГЎsico вҖңSeguridad de utilizaciГіnвҖқ. Por ello, las soluciones aplicables a los elementos de circulaciГіn (pasillos,
escaleras, rampas, etc.) asГӯ como a la iluminaciГіn normal y al alumbrado de emergencia figuran en el DB SU.

4

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
INTRODUCCIГ“N

Las normas recogidas en este DB podrГЎn ser sustituidas por otras de las utilizadas en cualquiera de los
otros Estados miembros de la UniГіn Europea, o que sean parte del Acuerdo sobre el Espacio EconГіmico
Europeo, y en aquellos estados que tengan un acuerdo de asociaciГіn aduanera con la UniГіn Europea,
siempre que se demuestre que poseen especificaciones tГ©cnicas equivalentes.
En edificios que deban tener un plan de emergencia conforme a la reglamentaciГіn vigente, Г©ste preverГЎ
procedimientos para la evacuaciГіn de las personas con discapacidad en situaciones de emergencia.
A efectos de este DB deben tenerse en cuenta los siguientes criterios de aplicaciГіn:
1

En aquellas zonas destinadas a albergar personas bajo rГ©gimen de privaciГіn de libertad o con limitaciones psГӯquicas no se deben aplicar las condiciones que sean incompatibles con dichas circunstancias. En su lugar, se deben aplicar otras condiciones alternativas, justificando su validez tГ©cnica y
siempre que se cumplan las exigencias de este requisito bГЎsico.

2

Los edificios, establecimientos o zonas cuyo uso previsto no se encuentre entre los definidos en el
Anejo SI A de este DB deberГЎn cumplir, salvo indicaciГіn en otro sentido, las condiciones particulares
del uso al que mejor puedan asimilarse.

3

A los edificios, establecimientos o zonas de los mismos cuyos ocupantes precisen, en su mayorГӯa,
ayuda para evacuar el edificio (residencias geriГЎtricas o de personas discapacitadas, centros de
educaciГіn especial, etc.) se les debe aplicar las condiciones especГӯficas del uso Hospitalario.

4

A los edificios, establecimientos o zonas de uso sanitario o asistencial de carГЎcter ambulatorio se les
debe aplicar las condiciones particulares del uso Administrativo.

5

En los edificios, establecimientos o zonas de uso AlmacГ©n el cumplimiento de las exigencias bГЎsicas
de seguridad en caso de incendio se realizarГЎ aplicando la tabla 1.1. вҖңCondiciones de compartimentaciГіn en sectores de incendioвҖқ de la SecciГіn SI 1 de este Documento BГЎsico y la caracterizaciГіn y
los requisitos constructivos y dotacionales establecidos en los anexos I, II, III y IV del Reglamento de
Seguridad en caso de incendio en los establecimientos industriales (RSCIEI).
No obstante, la ocupaciГіn de estos edificios, establecimientos y zonas se calcularГЎ de acuerdo con
la densidad de ocupaciГіn asignada por la tabla 2.1 вҖңDensidades de ocupaciГіnвҖқ, de la SecciГіn SI 3
de este Documento BГЎsico al uso archivos, almacenes.

6

Los establecimientos cuya actividad sea el servicio de alquiler de trasteros y almacenes se consideran de uso AlmacГ©n a los efectos de aplicaciГіn de este Documento BГЎsico. En todo caso, los sectores o ГЎreas de incendio de estos establecimientos se clasificarГЎn como ГЎreas o sectores con nivel de
riesgo intrГӯnseco (NRI) medio, subnivel 5, siempre que tengan una altura de almacenamiento igual o
inferior a 3 metros y como ГЎreas o sectores con nivel de riesgo intrГӯnseco (NRI) alto en caso de que
su altura de almacenamiento sea superior a 3 metros, debiendo en ese caso calcularse su subnivel
de acuerdo con lo establecido en RSCIEI.

7

A los efectos de la aplicaciГіn de este Documento BГЎsico las ГЎreas pГәblicas de venta integradas en
los establecimientos de uso Comercial donde el pГәblico se autoabastece de productos no se consideran zonas de uso AlmacГ©n sino zonas de uso Comercial independientemente de su carga de fuego total. Tampoco se consideran zonas de uso AlmacГ©n las ГЎreas de archivo de documentos abiertas integradas dentro de las oficinas en los establecimientos de uso Administrativo, independientemente de su carga de fuego total. No obstante, en el supuesto de que estas zonas, tanto las de uso
Comercial como las de uso Administrativo, tengan una carga de fuego total ponderada y corregida
(QT), calculada segГәn el anexo I del RSCIEI igual o superior a tres millones de megajulios y una altura de almacenamiento superior a 5,00 metros, el cumplimiento de las exigencias bГЎsicas de seguridad en caso de incendio se realizarГЎ aplicando las exigencias que este Documento BГЎsico establezca para estas zonas de acuerdo con su uso, y ademГЎs las condiciones derivadas de la caracterizaciГіn y los requisitos constructivos y dotacionales establecidos en los anexos I, II, III y IV del RSCIEI
siempre que estas condiciones sean mГЎs exigentes que las derivadas de la aplicaciГіn de este Documento BГЎsico.

8

Cuando un cambio de uso afecte Гәnicamente a parte de un edificio o de un establecimiento, este DB
se debe aplicar a dicha parte, asГӯ como a los medios de evacuaciГіn que la sirvan y que conduzcan
hasta el espacio exterior seguro, estГ©n o no situados en ella. Como excepciГіn a lo anterior, cuando en
edificios de uso Residencial Vivienda existentes se trate de transformar en dicho uso zonas destina-

5

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
INTRODUCCIГ“N

das a cualquier otro, no es preciso aplicar este DB a los elementos comunes de evacuaciГіn del edificio.
9

En las obras de reforma en las que se mantenga el uso, este DB debe aplicarse a los elementos del
edificio modificados por la reforma, siempre que ello suponga una mayor adecuaciГіn a las condiciones de seguridad establecidas en este DB.

10 Si la reforma altera la ocupaciГіn o su distribuciГіn con respecto a los elementos de evacuaciГіn, la
aplicaciГіn de este DB debe afectar tambiГ©n a Г©stos. Si la reforma afecta a elementos constructivos
que deban servir de soporte a las instalaciones de protecciГіn contra incendios, o a zonas por las que
discurren sus componentes, dichas instalaciones deben adecuarse a lo establecido en este DB.
11 En todo caso, las obras de reforma no podrГЎn menoscabar las condiciones de seguridad preexistentes, cuando Г©stas sean menos estrictas que las contempladas en este DB.

IV
1

Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SI
La aplicaciГіn de los procedimientos de este DB se llevarГЎ a cabo de acuerdo con las condiciones
particulares que en el mismo se establecen y con las condiciones generales para el cumplimiento del
CTE, las condiciones del proyecto, las condiciones en la ejecuciГіn de las obras y las condiciones del
edificio que figuran en los artГӯculos 5, 6, 7 y 8 respectivamente de la parte I del CTE.

V
Condiciones de comportamiento ante el fuego de los productos
de construcciГіn y de los elementos constructivos
1

Este DB establece las condiciones de reacciГіn al fuego y de resistencia al fuego de los elementos
constructivos conforme a las nuevas clasificaciones europeas establecidas mediante el Real Decreto842/2013 de 31 de octubre y a las normas de ensayo y clasificaciГіn que allГӯ se indican.
No obstante, cuando las normas de ensayo y clasificaciГіn del elemento constructivo considerado segГәn su resistencia al fuego no estГ©n aГәn disponibles en el momento de realizar el ensayo, dicha clasificaciГіn se podrГЎ seguir determinando y acreditando conforme a las anteriores normas UNE, hasta
que tenga lugar dicha disponibilidad.

2

El Anejo G refleja, con carГЎcter informativo, el conjunto de normas de clasificaciГіn, de ensayo y de
producto mГЎs directamente relacionadas con la aplicaciГіn de este DB.

3

Los sistemas de cierre automГЎtico de las puertas resistentes al fuego deben consistir en un dispositivo conforme a la norma UNE-EN 1154:2003 вҖңHerrajes para la edificaciГіn. Dispositivos de cierre controlado de puertas. Requisitos y mГ©todos de ensayoвҖқ. Las puertas de dos hojas deben estar ademГЎs
equipadas con un dispositivo de coordinaciГіn de dichas hojas conforme a la norma UNE-EN
1158:2003 вҖңHerrajes para la edificaciГіn. Dispositivos de coordinaciГіn de puertas. Requisitos y mГ©todos de ensayoвҖқ.

4

Las puertas previstas para permanecer habitualmente en posiciГіn abierta deben disponer de un dispositivo conforme con la norma UNE-EN 1155:2003 вҖңHerrajes para la edificaciГіn. Dispositivos de retenciГіn electromagnГ©tica para puertas batientes. Requisitos y mГ©todos de ensayoвҖқ.

5

La utilizaciГіn en las obras de sistemas complejos y no convencionales (por ejemplo, los sistemas de
compartimentaciГіn de incendios que integran un elemento separador, una motorizaciГіn, elementos
guГӯa, un sistema de detecciГіn, un suministro elГ©ctrico, un sistema automГЎtico de enfriamiento mediante agua, etc.) debe ampararse, de acuerdo con el artГӯculo 5.2 del CTE, en una certificaciГіn de la
idoneidad tГ©cnica que verifique todas aquellos componentes y caracterГӯsticas del sistema que sean
crГӯticos para que este cumpla la funciГіn que le sea exigible. Dichas certificaciones podrГЎn inscribirse
en el Registro General del CTE para su general conocimiento, conforme a lo establecido en su artГӯculo 4, punto 4.

6

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
INTRODUCCIГ“N

VI

Laboratorios de ensayo

La clasificaciГіn, segГәn las caracterГӯsticas de reacciГіn al fuego o de resistencia al fuego, de los productos
de construcciГіn que aГәn no ostenten el marcado CE o los elementos constructivos, asГӯ como los ensayos necesarios para ello deben realizarse por laboratorios acreditados por una entidad oficialmente reconocida conforme al Real Decreto 2200/1995 de 28 de diciembre, modificado por el Real Decreto
411/1997 de 21 de marzo, Real Decreto 338/2010, de 19 de marzo, Real Decreto 1715/2010, de 17 de
diciembre, Real Decreto 239/2013, de 5 de abril y Real Decreto 1072/2015, de 27 de noviembre.
En la fecha en la que los productos sin marcado CE se suministren a las obras, los certificados de ensayo y clasificaciГіn antes citados deberГЎn tener una antigГјedad menor que 5 aГұos cuando se refieran a
reacciГіn al fuego y menor que 10 aГұos cuando se refieran a resistencia al fuego.

VII

TerminologГӯa

A efectos de aplicaciГіn de este DB, los tГ©rminos que figuran en letra cursiva deben utilizarse conforme al
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos, bien en el anejo SI A de este
DB, cuando se trate de tГ©rminos relacionados Гәnicamente con el requisito bГЎsico "Seguridad en caso de
incendio", o bien en el Anejo III de la Parte I de este CTE, cuando sean tГ©rminos de uso comГәn en el
conjunto del CГіdigo.

7

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
ГҚNDICE

ГҚndice
SecciГіn SI 1 PropagaciГіn interior
1

CompartimentaciГіn en sectores de incendio

2

Locales y zonas de riesgo especial

3

Espacios ocultos. Paso de instalaciones a travГ©s de elementos de compartimentaciГіn de incendios

4

ReacciГіn al fuego de los elementos constructivos, decorativos y de mobiliario

SecciГіn SI 2 PropagaciГіn exterior
1

MedianerГӯas y fachadas

2

Cubiertas

SecciГіn SI 3 EvacuaciГіn de ocupantes
1

Compatibilidad de los elementos de evacuaciГіn

2

CГЎlculo de la ocupaciГіn

3

NГәmero de salidas y longitud de los recorridos de evacuaciГіn

4

Dimensionado de los medios de evacuaciГіn
4.1 Criterios para la asignaciГіn de los ocupantes
4.2 CГЎlculo

5

ProtecciГіn de las escaleras

6

Puertas situadas en recorridos de evacuaciГіn

7

SeГұalizaciГіn de los medios de evacuaciГіn

8

Control del humo de incendio

9

EvacuaciГіn de personas con discapacidad en caso de incendio

SecciГіn SI 4 Instalaciones de protecciГіn contra incendios
1

DotaciГіn de instalaciones de protecciГіn contra incendios

2

SeГұalizaciГіn de las instalaciones manuales de protecciГіn contra incendios

SecciГіn SI 5 IntervenciГіn de los bomberos
1

Condiciones de aproximaciГіn y entorno
1.1
AproximaciГіn a los edificios
1.2
Entorno de los edificios

8

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
ГҚNDICE

2

Accesibilidad por fachada

SecciГіn SI 6 Resistencia al fuego de la estructura
1

Generalidades

2

Resistencia al fuego de la estructura

3

Elementos estructurales principales

4

Elementos estructurales secundarios

5

DeterminaciГіn de los efectos de las acciones durante el incendio

6

DeterminaciГіn de la resistencia al fuego

Anejo SI A

TerminologГӯa

Anejo SI B

Tiempo equivalente de exposiciГіn al fuego

Anejo SI C

Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

Anejo SI D

Resistencia al fuego de las estructuras de acero

Anejo SI E

Resistencia al fuego de las estructuras de madera

Anejo SI F

Resistencia al fuego de los elementos de fГЎbrica

Anejo SI G

Normas relacionadas con la aplicaciГіn del DB-SI

9

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
SI 1. PropagaciГіn interior

SecciГіn SI 1
PropagaciГіn interior

1

CompartimentaciГіn en sectores de incendio

1

Los edificios se deben compartimentar en sectores de incendio segГәn las condiciones que se establecen en la tabla 1.1 de esta SecciГіn. Las superficies mГЎximas indicadas en dicha tabla para los
sectores de incendio pueden duplicarse cuando estГ©n protegidos con una instalaciГіn automГЎtica de
extinciГіn.

2

A efectos del cГіmputo de la superficie de un sector de incendio, se considera que los locales de
riesgo especial, las escaleras y pasillos protegidos, los vestГӯbulos de independencia y las escaleras
compartimentadas como sector de incendios, que estГ©n contenidos en dicho sector no forman parte
del mismo.

3

La resistencia al fuego de los elementos separadores de los sectores de incendio debe satisfacer las
condiciones que se establecen en la tabla 1.2 de esta SecciГіn. Como alternativa, cuando, conforme
a lo establecido en la SecciГіn SI 6, se haya adoptado el tiempo equivalente de exposiciГіn al fuego
para los elementos estructurales, podrГЎ adoptarse ese mismo tiempo para la resistencia al fuego que
deben aportar los elementos separadores de los sectores de incendio.

4

Las escaleras y los ascensores que comuniquen sectores de incendio diferentes o bien zonas de
riesgo especial con el resto del edificio estarГЎn compartimentados conforme a lo que se establece en
el punto 3 anterior. Los ascensores dispondrГЎn en cada acceso, o bien de puertas E 30 (*) o bien de
un vestГӯbulo de independencia con una puerta EI2 30-C5, excepto en zonas de riesgo especial o de
uso Aparcamiento, en las que se debe disponer siempre el citado vestГӯbulo. Cuando, considerando
dos sectores, el mГЎs bajo sea un sector de riesgo mГӯnimo, o bien si no lo es se opte por disponer en
Г©l tanto una puerta EI2 30-C5 de acceso al vestГӯbulo de independencia del ascensor, como una puerta E 30 de acceso al ascensor, en el sector mГЎs alto no se precisa ninguna de dichas medidas.

Tabla 1.1 Condiciones de compartimentaciГіn en sectores de incendio
Uso previsto del edificio o establecimiento

Condiciones

En general

-

Todo establecimiento debe constituir sector de incendio diferenciado del resto del
edificio excepto, en edificios cuyo uso principal sea Residencial Vivienda, los establecimientos cuya superficie construida no exceda de 500 m2 y cuyo uso sea Docente, Administrativo o Residencial PГәblico.

-

Toda zona cuyo uso previsto sea diferente y subsidiario del principal del edificio o
establecimiento en el que estГ© integrada debe constituir un sector de incendio diferente cuando supere los siguientes lГӯmites:

(*)

Determinado conforme a la norma UNE-EN 81-58:2004 вҖңReglas de seguridad para la construcciГіn e instalaciГіn
de ascensores. ExГЎmenes y ensayos вҖ“ Parte 58: Ensayo de resistencia al fuego de las puertas de pisoвҖқ.

10

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
SI 1. PropagaciГіn interior

Zona de uso Residencial Vivienda en todo caso.
Zona de alojamiento (1) o de uso Administrativo, Comercial, Docente cuya superficie construida exceda de 500 m2 o cuya superficie construida exceda de 250 m 2
en caso de uso principal AlmacГ©n.
Zona de uso PГәblica concurrencia cuya ocupaciГіn exceda de 500 personas, o
cuya superficie exceda de 250 m2 en el caso de uso principal AlmacГ©n.
Zona de uso Aparcamiento cuya superficie construida exceda de 100 m 2.(2)
Cualquier comunicaciГіn con zonas de otro uso se debe hacer a travГ©s de vestГӯbulos de independencia.
Zona que englobe varios de los usos anteriormente enunciados y en conjunto
supere los 250 m2, siendo el uso principal AlmacГ©n.
Zona de uso AlmacГ©n cuya carga de fuego total ponderada y corregida (QT), calculada segГәn el anexo I del RSCIEI, sea igual o superior a tres millones de megajulios.
-

Un espacio diГЎfano puede constituir un Гәnico sector de incendio que supere los
lГӯmites de superficie construida que se establecen, siempre que al menos el 90% de
Г©sta se desarrolle en una planta, sus salidas comuniquen directamente con el espacio libre exterior, al menos el 75% de su perГӯmetro sea fachada y no exista sobre dicho recinto ninguna zona habitable.

-

No se establece lГӯmite de superficie para los sectores de riesgo mГӯnimo.

-

La superficie construida de todo sector de incendio no debe exceder de 2.500 m2.

-

Los elementos que separan viviendas entre sГӯ deben ser al menos EI 60.

Administrativo

-

La superficie construida de todo sector de incendio no debe exceder de 2.500 m2.

Comercial(3)

-

Excepto en los casos contemplados en los guiones siguientes, la superficie construida de todo sector de incendio no debe exceder de:

Residencial Vivienda

i)

2.500 m2, en general;

ii)

10.000 m2 en los establecimientos o centros comerciales que ocupen en su totalidad un edificio Гӯntegramente protegido con una instalaciГіn automГЎtica de extinciГіn y cuya altura de evacuaciГіn no exceda de 10 m.(4)

-

En establecimientos o centros comerciales que ocupen en su totalidad un edificio
exento Гӯntegramente protegido con una instalaciГіn automГЎtica de extinciГіn, las zonas destinadas al pГәblico pueden constituir un Гәnico sector de incendio cuando en
ellas la altura de evacuaciГіn descendente no exceda de 10 m ni la ascendente exceda de 4 m y cada planta tenga la evacuaciГіn de todos sus ocupantes resuelta
mediante salidas de edificio situadas en la propia planta y salidas de planta que den
acceso a escaleras protegidas o a pasillos protegidos que conduzcan directamente
al espacio exterior seguro.(4)

-

En centros comerciales, cada establecimiento de uso PГәblica Concurrencia:
i)

en el que se prevea la existencia de espectГЎculos (incluidos cines, teatros, discotecas, salas de baile, etc.), cualquiera que sea su superficie;

ii)

destinado a otro tipo de actividad, cuando su superficie construida exceda de
500 m2;

debe constituir al menos un sector de incendio diferenciado, incluido el posible vestГӯbulo comГәn a diferentes salas.(5)
Residencial PГәblico

Docente

-

La superficie construida de cada sector de incendio no debe exceder de 2.500 m2.

-

Toda habitaciГіn para alojamiento, asГӯ como todo oficio de planta cuya dimensiГіn y
uso previsto no obliguen a su clasificaciГіn como local de riesgo especial conforme a
SI 1-2, debe tener paredes EI 60 y, en establecimientos cuya superficie construida
exceda de 500 m2, puertas de acceso EI2 30-C5.

-

Si el edificio tiene mГЎs de una planta, la superficie construida de cada sector de
incendio no debe exceder de 4.000 m2. Cuando tenga una Гәnica planta, no es preciso que estГ© compartimentada en sectores de incendio.

11

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
SI 1. PropagaciГіn interior

Hospitalario

PГәblica Concurrencia

-

Las plantas con zonas de hospitalizaciГіn o con unidades especiales (quirГіfanos,
UVI, etc.) deben estar compartimentadas al menos en dos sectores de incendio, cada uno de ellos con una superficie construida que no exceda de 1.500 m 2 y con espacio suficiente para albergar a los pacientes de uno de los sectores contiguos. Se
exceptГәa de lo anterior aquellas plantas cuya superficie construida no exceda de
1.500 m2, que tengan salidas directas al espacio exterior seguro y cuyos recorridos
de evacuaciГіn hasta ellas no excedan de 25 m.

-

En otras zonas del edificio, la superficie construida de cada sector de incendio no
debe exceder de 2.500 m2.

-

La superficie construida de cada sector de incendio no debe exceder de 2.500 m2,
excepto en los casos contemplados en los guiones siguientes.

-

Los espacios destinados a pГәblico sentado en asientos fijos en cines, teatros, auditorios, salas para congresos, etc., asГӯ como los museos, los espacios para culto religioso y los recintos polideportivos, feriales y similares pueden constituir un sector de
incendio de superficie construida mayor de 2.500 m2 siempre que:

Aparcamiento

a)

estГ©n compartimentados respecto de otras zonas mediante elementos EI 120;

b)

tengan resuelta la evacuaciГіn mediante salidas de planta que comuniquen con
un sector de riesgo mГӯnimo a travГ©s de vestГӯbulos de independencia, o bien mediante salidas de edificio;

c)

los materiales de revestimiento sean B-s1,d0 en paredes y techos y BFL-s1 en
suelos;

d)

la densidad de la carga de fuego debida a los materiales de revestimiento y al
mobiliario fijo no exceda de 200 MJ/m2 y

e)

no exista sobre dichos espacios ninguna zona habitable.

Las cajas escГ©nicas deben constituir un sector de incendio diferenciado.

Debe constituir un sector de incendio diferenciado cuando estГ© integrado en un edificio
con otros usos. Cualquier comunicaciГіn con ellos se debe hacer a travГ©s de un vestГӯbulo
de independencia.
Los aparcamientos robotizados situados debajo de otro uso estarГЎn compartimentados
en sectores de incendio que no excedan de 10.000 m3.

(1)

Por ejemplo, las zonas de dormitorios en establecimientos docentes o, en hospitales, para personal mГ©dico, enfermeras, etc.

(2)

Cualquier superficie, cuando se trate de aparcamientos robotizados. Los aparcamientos convencionales que no excedan de
100 m2 se consideran locales de riesgo especial bajo.

(3)

Se recuerda que las zonas de uso industrial o de almacenamiento a las que se refiere el ГЎmbito de aplicaciГіn del apartado
Generalidades de este DB deben constituir uno o varios sectores de incendio diferenciados de las zonas de uso Comercial,
en las condiciones que establece la reglamentaciГіn especГӯfica aplicable al uso industrial.

(4)

Los elementos que separan entre sГӯ diferentes establecimientos deben ser EI 60. Esta condiciГіn no es aplicable a los elementos que separan a los establecimientos de las zonas comunes de circulaciГіn del centro.

(5)

Dichos establecimientos deberГЎn cumplir ademГЎs las condiciones de compartimentaciГіn que se establecen para el uso
PГәblica Concurrencia.

12

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
SI 1. PropagaciГіn interior

Tabla 1.2 Resistencia al fuego de las paredes, techos y puertas que delimitan sectores de incendio(1) (2)
Elemento

Resistencia al fuego
Plantas bajo
rasante

Plantas sobre rasante en edificio con altura de evacuaciГіn:
h вүӨ 15 m

15 < h вүӨ 28 m

h > 28 m

Paredes y techos(3) que separan al
sector considerado del resto del
edificio, siendo su uso previsto:(4)
-

Sector de riesgo mГӯnimo en
edificio de cualquier uso

(no se admite)

EI 120

EI 120

EI 120

-

Residencial Vivienda, Residencial PГәblico, Docente, Administrativo

EI 120

EI 60

EI 90

EI 120

-

Comercial, PГәblica concurrencia, Hospitalario

EI 120(5)

EI 90

EI 120

EI 180

-

Aparcamiento(6)

EI 120(7)

EI 120

EI 120

EI 120

Puertas de paso entre sectores de EI2 t-C5 siendo t la mitad del tiempo de resistencia al fuego requerido a la
incendio
pared en la que se encuentre, o bien la cuarta parte cuando el paso se realice a travГ©s de un vestГӯbulo de independencia y de dos puertas.
(1)

Considerando la acciГіn del fuego en el interior del sector, excepto en el caso de los sectores de riesgo mГӯnimo, en los que
Гәnicamente es preciso considerarla desde el exterior del mismo.
Un elemento delimitador de un sector de incendios puede precisar una resistencia al fuego diferente al considerar la acciГіn
del fuego por la cara opuesta, segГәn cual sea la funciГіn del elemento por dicha cara: compartimentar una zona de riesgo
especial, una escalera protegida, etc.

(2)

Como alternativa puede adoptarse el tiempo equivalente de exposiciГіn al fuego, determinado conforme a lo establecido en
el apartado 2 del Anejo SI B.

(3)

Cuando el techo separe de una planta superior debe tener al menos la misma resistencia al fuego que se exige a las paredes, pero con la caracterГӯstica REI en lugar de EI, al tratarse de un elemento portante y compartimentador de incendios. En
cambio, cuando sea una cubierta no destinada a actividad alguna, ni prevista para ser utilizada en la evacuaciГіn, no precisa
tener una funciГіn de compartimentaciГіn de incendios, por lo que sГіlo debe aportar la resistencia al fuego R que le corresponda como elemento estructural, excepto en las franjas a las que hace referencia el capГӯtulo 2 de la SecciГіn SI 2, en las
que dicha resistencia debe ser REI.

(4)

La resistencia al fuego del suelo es funciГіn del uso al que estГ© destinada la zona existente en la planta inferior. VГ©ase apartado 3 de la SecciГіn SI 6 de este DB.

(5)

EI 180 si la altura de evacuaciГіn del edificio es mayor que 28 m.

(6)

Resistencia al fuego exigible a las paredes que separan al aparcamiento de zonas de otro uso. En relaciГіn con el forjado de
separaciГіn, ver nota (3).

(7)

EI 180 si es un aparcamiento robotizado.

2

Locales y zonas de riesgo especial

1

Los locales y zonas de riesgo especial integrados en los edificios se clasifican conforme los grados
de riesgo alto, medio y bajo segГәn los criterios que se establecen en la tabla 2.1. Los locales y las
zonas asГӯ clasificados deben cumplir las condiciones que se establecen en la tabla 2.2.

2

Los locales destinados a albergar instalaciones y equipos regulados por reglamentos especГӯficos,
tales como transformadores, maquinaria de aparatos elevadores, calderas, depГіsitos de combustible, contadores de gas o electricidad, etc. se rigen, ademГЎs, por las condiciones que se establecen
en dichos reglamentos. Las condiciones de ventilaciГіn de los locales y de los equipos exigidas por
dicha reglamentaciГіn deberГЎn solucionarse de forma compatible con las de compartimentaciГіn establecidas en este DB.
A los efectos de este DB se excluyen los equipos situados en las cubiertas de los edificios, aunque
estГ©n protegidos mediante elementos de cobertura.

13

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
SI 1. PropagaciГіn interior

Tabla 2.1 ClasificaciГіn de los locales y zonas de riesgo especial integrados en edificios
Uso previsto del edificio o establecimiento
-

TamaГұo del local o zona

Uso del local o zona

S = superficie construida
V = volumen construido
Q T = carga de fuego total ponderada y corregida
[MJ], calculada segГәn el anexo I del RSCIEI
Riesgo bajo

Riesgo medio

Riesgo alto

100<VвүӨ 200 m3

200<VвүӨ 400 m3

V>400 m3

15<S вүӨ30 m2

S>30 m2

En cualquier edificio o establecimiento:
-

Talleres de mantenimiento, almacenes de elementos combustibles (p. e.: mobiliario, lencerГӯa, limpieza, etc.) archivos de documentos, depГіsitos de libros, etc. (1)

-

AlmacГ©n de residuos

5<SвүӨ15 m2

-

Aparcamiento de vehГӯculos cuya superficie S no
exceda de 100 m2 o integrado en una vivienda unifamiliar.

En todo caso

-

Cocinas segГәn potencia instalada P(2)(3)

20<PвүӨ30 kW

30<PвүӨ50 kW

P>50 kW

-

LavanderГӯas. Vestuarios de personal. Camerinos(4)

20<SвүӨ100 m2

100<SвүӨ200 m2

S>200 m2

-

Salas de calderas con potencia Гәtil nominal P

70<PвүӨ200 kW

200<PвүӨ600 kW

P>600 kW

-

Salas de mГЎquinas de instalaciones de climatizaciГіn (segГәn Reglamento de Instalaciones TГ©rmicas
en los edificios, RITE, aprobado por RD 1027/2007,
de 20 de julio, BOE 2007/08/29)

En todo caso

-

Salas de maquinaria frigorГӯfica: refrigerante amoniaco

En todo caso

refrigerante halogenado

PвүӨ400 kW

P>400 kW
S>3 m2

-

AlmacГ©n de combustible sГіlido para calefacciГіn

SвүӨ3 m2

-

Local de contadores de electricidad y de cuadros
generales de distribuciГіn

En todo caso

-

Centro de transformaciГіn
-

aparatos con aislamiento dielГ©ctrico seco o
lГӯquido con punto de inflamaciГіn mayor que
300ВәC

-

aparatos con aislamiento dielГ©ctrico con
punto de inflamaciГіn que no exceda de
300ВәC y potencia instalada P: total

En todo caso

en cada transformador

P<2 520 kVA

2520<P<4000 kVA

P>4 000 kVA

P<630 kVA

630<P<1000 kVA

P>1 000 kVA

100<SвүӨ500 m2

S>500 m2

-

Sala de maquinaria de ascensores

En todo caso

-

Sala de grupo electrГіgeno

En todo caso

Residencial Vivienda
-

Trasteros(5)

50<SвүӨ100 m2

14

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
SI 1. PropagaciГіn interior

Hospitalario
-

Almacenes de productos farmacГ©uticos y clГӯnicos

-

Locales destinados a esterilizaciГіn y almacenes
anejos

-

Laboratorios clГӯnicos

100<VвүӨ200 m3

200<VвүӨ400 m3

V>400 m3
En todo caso

VвүӨ350 m3

350<VвүӨ500 m3

V>500 m3

100<VвүӨ200 m3

200<VвүӨ500 m3

V>500 m3

SвүӨ20 m2

20<SвүӨ100 m2

S>100 m2

425<QSвүӨ850
MJ/m2

850<QSвүӨ3.400
MJ/m2

QS>3.400 MJ/m2

con instalaciГіn automГЎtica de extinciГіn

S< 2.000 m2

S<600 m2

S<25 m2 y altura
de evacuaciГіn
<15 m

sin instalaciГіn automГЎtica de extinciГіn

S<1.000 m2

S<300 m2

no se admite

con instalaciГіn automГЎtica de extinciГіn

<800 m2

no se admite

no se admite

sin instalaciГіn automГЎtica de extinciГіn

<400 m2

no se admite

no se admite

100<VвүӨ200 m3

V>200 m3

Administrativo
-

Imprenta, reprografГӯa y locales anejos, tales como
almacenes de papel o de publicaciones, encuadernado, etc. (1)

Residencial PГәblico
-

Roperos y locales para la custodia de equipajes

Comercial
-

Almacenes en los que la densidad de carga de
fuego ponderada y corregida (QS) aportada por los
productos almacenados sea(6)
La superficie construida de los locales asГӯ clasificados no debe exceder de la siguiente:
-

-

en recintos no situados por debajo de la
planta de salida del edificio

en recintos situados por debajo de la planta
de salida del edificio

PГәblica concurrencia
-

Taller o almacГ©n de decorados, de vestuario, etc.

(1)

En el supuesto de que estos locales tengan mГЎs de 500 m3 y una carga de fuego total ponderada y corregida (QT), calculada
segГәn el anexo I del RSCIEI, igual o superior a 3 x 106 MJ, se considerarГЎn zonas de uso AlmacГ©n.

(2)

Para la determinaciГіn de la potencia instalada sГіlo se considerarГЎn los aparatos directamente destinados a la preparaciГіn de
alimentos y susceptibles de provocar igniciГіn. Las freidoras y las sartenes basculantes se computarГЎn a razГіn de 1 kW por
cada litro de capacidad, independientemente de la potencia que tengan. En usos distintos de Hospitalario y Residencial PГәblico no se consideran locales de riesgo especial las cocinas cuyos aparatos estГ©n protegidos con un sistema automГЎtico de extinciГіn, aunque incluso en dicho caso les es de aplicaciГіn lo que se establece en la nota (3). En el capГӯtulo 1 de la SecciГіn SI4
de este DB, se establece que dicho sistema debe existir cuando la potencia instalada exceda de 50 kW.

(3)

Los sistemas de extracciГіn de los humos de las cocinas que conforme a lo establecido en este DB SI deban clasificarse como
local de riesgo especial deben cumplir ademГЎs las siguientes condiciones especiales:
-

Las campanas deben estar separadas al menos 50 cm de cualquier material que no sea A1.

-

Los conductos deben ser independientes de toda otra extracciГіn o ventilaciГіn y exclusivos para cada cocina. Deben
disponer de registros para inspecciГіn y limpieza en los cambios de direcciГіn con ГЎngulos mayores que 30пӮ° y cada 3 m
como mГЎximo de tramo horizontal. Los conductos que discurran por el interior del edificio, asГӯ como los que discurran
por fachadas a menos de 1,50 m de distancia de zonas de la misma que no sean al menos EI 30 o de balcones, terrazas
o huecos practicables tendrГЎn una clasificaciГіn EI 30.
No deben existir compuertas cortafuego en el interior de este tipo de conductos, por lo que su paso a travГ©s de elementos de compartimentaciГіn de sectores de incendio se debe resolver de la forma que se indica en el apartado 3 de esta
SecciГіn.

-

Los filtros deben estar separados de los focos de calor mГЎs de 1,20 m si son tipo parrilla o de gas, y mГЎs de 0,50 m si
son de otros tipos. Deben ser fГЎcilmente accesibles y desmontables para su limpieza, tener una inclinaciГіn mayor que
45пӮ° y poseer una bandeja de recogida de grasas que conduzca Г©stas hasta un recipiente cerrado cuya capacidad debe

15

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
SI 1. PropagaciГіn interior
ser menor que 3 l.
-

Los ventiladores cumplirГЎn las especificaciones de la norma UNE-EN 12101-3: 2016 вҖңEspecificaciones para aireadores
extractores de humos y calor mecГЎnicos.вҖқ y tendrГЎn una clasificaciГіn F 400 90.

(4)

Las zonas de aseos no computan a efectos del cГЎlculo de la superficie construida.

(5)

Se consideran aquellos trasteros que tienen vinculaciГіn con las viviendas de los edificios en los que estГЎn integrados. Incluye
los que comunican con zonas de uso garaje de edificios de vivienda.

(6)

Las ГЎreas pГәblicas de venta no se clasifican como locales de riesgo especial. La determinaciГіn de Q S debe realizarse conforme a lo establecido en el anexo I del RSCIEI. Los locales cuya carga de fuego total ponderada y corregida (QT), calculada segГәn el anexo I del RSCIEI, sea igual o superior a 3 x 106 MJ se considerarГЎn zonas de uso AlmacГ©n.

Tabla 2.2 Condiciones de las zonas de riesgo especial integradas en edificios(1)
CaracterГӯstica

Riesgo bajo

Riesgo medio

Riesgo alto

Resistencia al fuego de la estructura portante(2)

R 90

R 120

R 180

Resistencia al fuego de las paredes y techos(3) que
separan la zona del resto del edificio(2)(4)

EI 90

EI 120

EI 180

VestГӯbulo de independencia en cada comunicaciГіn
de la zona con el resto del edificio

-

SГӯ

SГӯ

Puertas de comunicaciГіn con el resto del edificio

EI2 45-C5

2 x EI2 30 -C5

2 x EI2 45-C5

MГЎximo recorrido hasta alguna salida del local(5)

пӮЈ 25 m(6)

пӮЈ 25 m(6)

пӮЈ 25 m (6)

(1)

Las condiciones de reacciГіn al fuego de los elementos constructivos se regulan en la tabla 4.1 del capГӯtulo 4 de esta SecciГіn.

(2)

El tiempo de resistencia al fuego no debe ser menor que el establecido para los sectores de incendio del uso al que sirve el
local de riesgo especial, conforme a la tabla 1.2, excepto cuando se encuentre bajo una cubierta no prevista para evacuaciГіn y cuyo fallo no suponga riesgo para la estabilidad de otras plantas ni para la compartimentaciГіn contra incendios, en
cuyo caso puede ser R 30.
Excepto en los locales destinados a albergar instalaciones y equipos, puede adoptarse como alternativa el tiempo equivalente de exposiciГіn al fuego determinado conforme a lo establecido en el apartado 2 del Anejo SI B.

(3)

Cuando el techo separe de una planta superior debe tener al menos la misma resistencia al fuego que se exige a las paredes, pero con la caracterГӯstica REI en lugar de EI, al tratarse de un elemento portante y compartimentador de incendios. En
cambio, cuando sea una cubierta no destinada a actividad alguna, ni prevista para ser utilizada en la evacuaciГіn, no precisa
tener una funciГіn de compartimentaciГіn de incendios, por lo que sГіlo debe aportar la resistencia al fuego R que le corresponda como elemento estructural, excepto en las franjas a las que hace referencia el capГӯtulo 2 de la SecciГіn SI 2, en las
que dicha resistencia debe ser REI.

(4)

Considerando la acciГіn del fuego en el interior del recinto.
La resistencia al fuego del suelo es funciГіn del uso al que estГ© destinada la zona existente en la planta inferior. VГ©ase apartado 3 de la SecciГіn SI 6 de este DB.

(5)

El recorrido por el interior de la zona de riesgo especial debe ser tenido en cuenta en el cГіmputo de la longitud de los recorridos de evacuaciГіn hasta las salidas de planta. Lo anterior no es aplicable al recorrido total desde un garaje de una vivienda unifamiliar hasta una salida de dicha vivienda, el cual no estГЎ limitado.

(6)

PodrГЎ aumentarse un 25% cuando la zona estГ© protegida con una InstalaciГіn automГЎtica de extinciГіn.

3
Espacios ocultos. Paso de instalaciones a travГ©s de elementos
de compartimentaciГіn de incendios
1

La compartimentaciГіn contra incendios de los espacios ocupables debe tener continuidad en los
espacios ocultos, tales como patinillos, cГЎmaras, falsos techos, suelos elevados, etc., salvo cuando
Г©stos estГ©n compartimentados respecto de los primeros al menos con la misma resistencia al fuego,
pudiendo reducirse Г©sta a la mitad en los registros para mantenimiento.

2

La resistencia al fuego requerida a los elementos de compartimentaciГіn de incendios se debe mantener en los puntos en los que dichos elementos son atravesados por elementos de las instalaciones,
tales como cables, tuberГӯas, conducciones, conductos de ventilaciГіn, etc., excluidas las penetraciones cuya secciГіn de paso no exceda de 50 cmВІ. Para ello puede optarse por una de las siguientes
alternativas:

16

Documento BГЎsico SI Seguridad en caso de Incendio
SI 1. PropagaciГіn interior

a)

Disponer un elemento que, en caso de incendio, obture automГЎticamente la secciГіn de paso y
garantice en dicho punto una resistencia al fuego al menos igual a la del elemento atravesado,
por ejemplo, una compuerta cortafuegos automГЎtica EI t (iпӮ«o) siendo t el tiempo de resistencia
al fuego requerida al elemento de compartimentaciГіn atravesado, o un dispositivo intumescente
de obturaciГіn.

b)

Elementos pasantes que aporten una resistencia al menos igual a la del elemento atravesado,
por ejemplo, conductos de ventilaciГіn EI t (iпӮ«o) siendo t el tiempo de resistencia al fuego requerida al elemento de compartimentaciГіn atravesado.

4
ReacciГіn al fuego de los elementos constructivos, decorativos y
de mobiliario
1

Los elementos constructivos deben cumplir las condiciones de reacciГіn al fuego que se establecen
en la tabla 4.1.

2

Las condiciones de reacciГіn al fuego de los componentes de las instalaciones elГ©ctricas (cables,
tubos, bandejas, regletas, armarios, etc.) se regulan en su reglamentaciГіn especГӯfica.

Tabla 4.1 Clases de reacciГіn al fuego de los elementos constructivos
Revestimientos(1)

SituaciГіn del elemento

De techos y paredes(2)(3)

De suelos(2)

Zonas ocupables(4)

C-s2,d0

EFL

Pasillos y escaleras protegidos

B-s1,d0

CFL-s1

Aparcamientos y recintos de riesgo especial (5)

B-s1,d0

BFL-s1

Espacios ocultos no estancos, tales como patinillos, falsos
techos y suelos elevados (excepto los existentes dentro de
las viviendas) etc. o que siendo estancos, contengan instalaciones susceptibles de iniciar o de propagar un incendio.

B-s3,d0

BFL-s2 (6)

(1)

Siempre que superen el 5% de las superficies totales del conjunto de las paredes, del conjunto de los techos o del conjunto
de los suelos del recinto considerado.

(2)

Incluye las tuberГӯas y conductos que transcurren por las zonas que se indican sin recubrimiento resistente al fuego. Cuando
se trate de tuberГӯas con aislamiento tГ©rmico lineal, la clase de reacciГіn al fuego serГЎ la que se indica, pero incorporando el
subГӯndice L.

(3)

Incluye a aquellos materiales que constituyan una capa contenida en el interior del techo o pared y que no estГ© protegida por
una capa que sea EI 30 como mГӯnimo.

(4)

Incluye, tanto las de permanencia de personas, como las de circulaciГіn que no sean protegidas. Excluye el interior de viviendas. En uso Hospitalario se aplicarГЎn las mismas condiciones que en pasillos y escaleras protegidos.

(5)

VГ©ase el capГӯtulo 2 de esta SecciГіn.

(6)

Se refiere a la parte inferior de la cavidad. Por ejemplo, en la cГЎmara de los falsos techos se refiere al material situado en la
cara superior de la membrana. En espacios con clara configuraciГіn vertical (por ejemplo, patinillos) asГӯ como cuando el falso
techo estГ© constituido por una celosГӯa, retГӯcula o entramado abierto, con una funciГіn acГәstica, decorativa, etc., esta condiciГіn no es aplicable.

3

Los cerramientos formados por elementos textiles, tales como carpas, serГЎn nivel T2 conforme a la
norma UNE-EN 15619:2014 вҖңTejidos recubiertos de caucho plГЎstico. Seguridad de las estructuras
temporales (tiendas). Especificaciones de los tejidos recubiertos destinados a tiendas y estructuras
similaresвҖқ o C-s2,d0, conforme a la UNE-EN 13501-1:2007.

4

En los edificios y establecimientos de uso PГәblica concurrencia los elementos decorativos y de mobiliario cumplirГЎn las siguientes condiciones:
a)

Butacas y asientos fijos tapizados que formen parte del proyecto en cines, teatros, auditorios,
salones de actos, etc:

17

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 1. PropagaciГіn interior

Pasan el ensayo segГәn las normas siguientes:

b)

-

UNE-EN 1021-1:2015 вҖңValoraciГіn de la inflamabilidad del mobiliario tapizado - Parte 1: fuente de igniciГіn: cigarrillo en combustiГіnвҖқ.

-

UNE-EN 1021-2:2006 вҖңValoraciГіn de la inflamabilidad del mobiliario tapizado - Parte 2: fuente de igniciГіn: llama equivalente a una cerillaвҖқ.

Elementos textiles suspendidos, como telones, cortinas, cortinajes, etc.:
Clase 1 conforme a la norma UNE-EN 13773:2003 вҖңTextiles y productos textiles. Comportamiento al fuego. Cortinas y cortinajes. Esquema de clasificaciГіnвҖқ.

18

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 2. PropagaciГіn exterior

SecciГіn SI 2
PropagaciГіn exterior

1

MedianerГӯas y fachadas

1

Los elementos verticales separadores de otro edificio deben ser al menos EI 120.

2

Con el fin de limitar el riesgo de propagaciГіn exterior horizontal del incendio a travГ©s de la fachada
entre dos sectores de incendio, entre una zona de riesgo especial alto y otras zonas o hacia una escalera protegida o pasillo protegido desde otras zonas, los puntos de sus fachadas que no sean al
menos EI 60 deben estar separados la distancia d en proyecciГіn horizontal que se indica a continuaciГіn, como mГӯnimo, en funciГіn del ГЎngulo Оұ formado por los planos exteriores de dichas fachadas.
Para valores intermedios del ГЎngulo Оұ, la distancia d puede obtenerse por interpolaciГіn lineal.
Cuando se trate de edificios diferentes y colindantes, los puntos de la fachada del edificio considerado que no sean al menos EI 60 cumplirГЎn el 50% de la distancia d hasta la bisectriz del ГЎngulo formado por ambas fachadas.

(1)

Оұ

0Вә(1)

45Вә

60Вә

90Вә

135Вә

180Вә

d (m)

3,00

2,75

2,50

2,00

1,25

0,50

Refleja el caso de fachadas enfrentadas paralelas

Figura 1.1. Fachadas enfrentadas

Figura 1.2. Fachadas a 45Вә

Figura 1.3. Fachadas a 60Вә

Figura 1.4. Fachadas a 90Вә

19

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 2. PropagaciГіn exterior

Figura 1.5. Fachadas a 135Вә

3

Con el fin de limitar el riesgo de propagaciГіn vertical del incendio por fachada entre dos sectores de
incendio, entre una zona de riesgo especial alto y otras zonas mГЎs altas del edificio, o bien hacia una
escalera protegida o hacia un pasillo protegido desde otras zonas, dicha fachada debe ser al menos
EI 60 en una franja de 1 m de altura, como mГӯnimo, medida sobre el plano de la fachada (vГ©ase figura 1.7). En caso de existir elementos salientes aptos para impedir el paso de las llamas, la altura de
dicha franja podrГЎ reducirse en la dimensiГіn del citado saliente (vГ©ase figura 1.8).

Figura 1.7 Encuentro forjado-fachada

4

Figura 1.6. Fachadas a 180Вә

Figura 1. 8 Encuentro forjado- fachada con saliente

La clase de reacciГіn al fuego de los sistemas constructivos de fachada que ocupen mГЎs del 10% de
su superficie serГЎ, en funciГіn de la altura total de la fachada:
- D-s3,d0 en fachadas de altura hasta 10 m;
- C-s3,d0 en fachadas de altura hasta 18 m;
- B-s3,d0 en fachadas de altura superior a 18 m.
Dicha clasificaciГіn debe considerar la condiciГіn de uso final del sistema constructivo incluyendo
aquellos materiales que constituyan capas contenidas en el interior de la soluciГіn de fachada y que
no estГ©n protegidas por una capa que sea EI30 como mГӯnimo.

5

Los sistemas de aislamiento situados en el interior de cГЎmaras ventiladas deben tener al menos la
siguiente clasificaciГіn de reacciГіn al fuego en funciГіn de la altura total de la fachada:
- D-s3,d0 en fachadas de altura hasta 10 m;
- B-s3,d0 en fachadas de altura hasta 28 m;
- A2-s3,d0 en fachadas de altura superior a 28 m.
Debe limitarse el desarrollo vertical de las cГЎmaras ventiladas de fachada en continuidad con los forjados resistentes al fuego que separan sectores de incendio. La inclusiГіn de barreras E 30 se puede
considerar un procedimiento vГЎlido para limitar dicho desarrollo vertical.

6

2
1

En aquellas fachadas de altura igual o inferior a 18 m cuyo arranque inferior sea accesible al pГәblico
desde la rasante exterior o desde una cubierta, la clase de reacciГіn al fuego, tanto de los sistemas
constructivos mencionados en el punto 4 como de aquellos situados en el interior de cГЎmaras ventiladas en su caso, debe ser al menos B-s3,d0 hasta una altura de 3,5 m como mГӯnimo.

Cubiertas
Con el fin de limitar el riesgo de propagaciГіn exterior del incendio por la cubierta, ya sea entre dos
edificios colindantes, ya sea en un mismo edificio, esta tendrГЎ una resistencia al fuego REI 60, como
mГӯnimo, en una franja de 0,50 m de anchura medida desde el edificio colindante, asГӯ como en una
franja de 1,00 m de anchura situada sobre el encuentro con la cubierta de todo elemento comparti-

20

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 2. PropagaciГіn exterior

mentador de un sector de incendio o de un local de riesgo especial alto. Como alternativa a la condiciГіn anterior puede optarse por prolongar la medianerГӯa o el elemento compartimentador 0,60 m por
encima del acabado de la cubierta.
2

En el encuentro entre una cubierta y una fachada que pertenezcan a sectores de incendio o a edificios diferentes, la altura h sobre la cubierta a la que deberГЎ estar cualquier zona de fachada cuya resistencia al fuego no sea al menos EI 60 serГЎ la que se indica a continuaciГіn, en funciГіn de la distancia d de la fachada, en proyecciГіn horizontal, a la que estГ© cualquier zona de la cubierta cuya resistencia al fuego tampoco alcance dicho valor.

d (m)

вүҘ2,50

2,00

1,75

1,50

1,25

1,00

0,75

0,50

0

h (m)

0

1,00

1,50

2,00

2,50

3,00

3,50

4,00

5,00

Figura 2.1 Encuentro cubierta-fachada

3

Los materiales que ocupen mГЎs del 10% del revestimiento o acabado exterior de las zonas de cubierta situadas a menos de 5 m de distancia de la proyecciГіn vertical de cualquier zona de fachada,
del mismo o de otro edificio, cuya resistencia al fuego no sea al menos EI 60, incluida la cara superior de los voladizos cuyo saliente exceda de 1 m, asГӯ como los lucernarios, claraboyas y cualquier
otro elemento de iluminaciГіn o ventilaciГіn, deben pertenecer a la clase de reacciГіn al fuego BROOF
(t1).

21

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

SecciГіn SI 3
EvacuaciГіn de ocupantes

1
1

2

2

Compatibilidad de los elementos de evacuaciГіn
Los establecimientos de uso Comercial o PГәblica concurrencia de cualquier superficie y los de uso
Docente, Hospitalario, Residencial PГәblico o Administrativo cuya superficie construida sea mayor que
1.500 m2, si estГЎn integrados en un edificio cuyo uso previsto principal sea distinto del suyo, deben
cumplir las siguientes condiciones:
a)

sus salidas de uso habitual y los recorridos hasta el espacio exterior seguro estarГЎn situados en
elementos independientes de las zonas comunes del edificio y compartimentados respecto de
Г©ste de igual forma que deba estarlo el establecimiento en cuestiГіn, segГәn lo establecido en el
capГӯtulo 1 de la SecciГіn 1 de este DB. No obstante, dichos elementos podrГЎn servir como salida
de emergencia de otras zonas del edificio,

b)

sus salidas de emergencia podrГЎn comunicar con un elemento comГәn de evacuaciГіn del edificio
a travГ©s de un vestГӯbulo de independencia, siempre que dicho elemento de evacuaciГіn estГ© dimensionado teniendo en cuenta dicha circunstancia.

Como excepciГіn, los establecimientos de uso PГәblica concurrencia cuya superficie construida total
no exceda de 500 mВІ y estГ©n integrados en centros comerciales podrГЎn tener salidas de uso habitual
o salidas de emergencia a las zonas comunes de circulaciГіn del centro. Cuando su superficie sea
mayor que la indicada, al menos las salidas de emergencia serГЎn independientes respecto de dichas
zonas comunes.

CГЎlculo de la ocupaciГіn

1

Para calcular la ocupaciГіn deben tomarse los valores de densidad de ocupaciГіn que se indican en la
tabla 2.1 en funciГіn de la superficie Гәtil de cada zona, salvo cuando sea previsible una ocupaciГіn
mayor o bien cuando sea exigible una ocupaciГіn menor en aplicaciГіn de alguna disposiciГіn legal de
obligado cumplimiento, como puede ser en el caso de establecimientos hoteleros, docentes, hospitales, etc. En aquellos recintos o zonas no incluidos en la tabla se deben aplicar los valores correspondientes a los que sean mГЎs asimilables.

2

A efectos de determinar la ocupaciГіn, se debe tener en cuenta el carГЎcter simultГЎneo o alternativo
de las diferentes zonas de un edificio, considerando el rГ©gimen de actividad y de uso previsto para el
mismo.
Tabla 2.1. Densidades de ocupaciГіn(1)

Uso previsto

Zona, tipo de actividad

OcupaciГіn
(m2/persona)

Cualquiera

Zonas de ocupaciГіn ocasional y accesibles Гәnicamente a efectos de mantenimiento: salas de mГЎquinas, locales para material de limpieza, etc.
Aseos de planta

OcupaciГіn
nula
3

22

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

Residencial
Vivienda

Plantas de vivienda

20

Residencial
PГәblico

Zonas de alojamiento

20

Salones de uso mГәltiple

1

VestГӯbulos generales y zonas generales de uso pГәblico en plantas de sГіtano,
baja y entreplanta

2

Vinculado a una actividad sujeta a horarios: comercial, espectГЎculos, oficina, etc.

15

En otros casos, incluidos los estacionamientos de vehГӯculos destinados al
servicio de transporte de personas y transporte de mercancГӯas

40

Plantas o zonas de oficinas

10

VestГӯbulos generales y zonas de uso pГәblico

2

Conjunto de la planta o del edificio

10

Locales diferentes de aulas, como laboratorios, talleres, gimnasios, salas de
dibujo, etc.

5

Aparcamiento(2)

Administrativo

Docente

Aulas (excepto de escuelas infantiles)

Hospitalario

Comercial

1,5

Aulas de escuelas infantiles y salas de lectura de bibliotecas

2

Salas de espera

2

Zonas de hospitalizaciГіn

15

Servicios ambulatorios y de diagnГіstico

10

Zonas destinadas a tratamiento a pacientes internados

20

En establecimientos comerciales:
ГЎreas de ventas en plantas de sГіtano, baja y entreplanta

2

ГЎreas de ventas en plantas diferentes de las anteriores

3

En zonas comunes de centros comerciales:
mercados y galerГӯas de alimentaciГіn

2

plantas de sГіtano, baja y entreplanta o en cualquier otra con acceso desde
el espacio exterior

3

plantas diferentes de las anteriores

5

En ГЎreas de venta en las que no sea previsible gran afluencia de pГәblico, tales
como exposiciГіn y venta de muebles, vehГӯculos, etc.
PГәblica concurrencia

5

Zonas destinadas a espectadores sentados:
con asientos definidos en el proyecto

1pers/asiento

sin asientos definidos en el proyecto

0,5

Zonas de espectadores de pie

0,25

Zonas de pГәblico en discotecas

0,5

Zonas de pГәblico de pie, en bares, cafeterГӯas, etc.

1

Zonas de pГәblico en gimnasios:
con aparatos

5

23

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

sin aparatos

1,5

Piscinas pГәblicas
zonas de baГұo (superficie de los vasos de las piscinas)

2

zonas de estancia de pГәblico en piscinas descubiertas

4

vestuarios

3

Salones de uso mГәltiple en edificios para congresos, hoteles, etc.

1

Zonas de pГәblico en restaurantes de вҖңcomida rГЎpidaвҖқ, (p. ej: hamburgueserГӯas,
pizzerГӯas...)

1,2

Zonas de pГәblico sentado en bares, cafeterГӯas, restaurantes, etc.

1,5

Salas de espera, salas de lectura en bibliotecas, zonas de uso pГәblico en museos, galerГӯas de arte, ferias y exposiciones, etc.

2

VestГӯbulos generales, zonas de uso pГәblico en plantas de sГіtano, baja y entreplanta

2

VestГӯbulos, vestuarios, camerinos y otras dependencias similares y anejas a
salas de espectГЎculos y de reuniГіn

2

Zonas de pГәblico en terminales de transporte

10

Zonas de servicio de bares, restaurantes, cafeterГӯas, etc.

10

Archivos, almacenes

40

(1)

Deben considerarse las posibles utilizaciones especiales y circunstanciales de determinadas zonas o recintos, cuando puedan suponer un aumento importante de la ocupaciГіn en comparaciГіn con la propia del uso normal previsto. En dichos casos
se debe, o bien considerar dichos usos alternativos a efectos del diseГұo y cГЎlculo de los elementos de evacuaciГіn, o bien
dejar constancia, tanto en la documentaciГіn del proyecto, como en el Libro del edificio, de que las ocupaciones y los usos
previstos han sido Гәnicamente los caracterГӯsticos de la actividad.

(2)

En los aparcamientos robotizados se considera que no existe ocupaciГіn. No obstante, dispondrГЎn de los medios de escape
en caso de emergencia para el personal de mantenimiento que en cada caso considere necesarios la autoridad de control.

3

NГәmero de salidas y longitud de los recorridos de evacuaciГіn

1

En la tabla 3.1 se indica el nГәmero de salidas que debe haber en cada caso, como mГӯnimo, asГӯ como
la longitud de los recorridos de evacuaciГіn hasta ellas.
Tabla 3.1. NГәmero de salidas de planta y longitud de los recorridos de evacuaciГіn(1)

NГәmero de salidas
existentes

Condiciones

Plantas o recintos que No se admite en:
disponen de una Гәnica
uso Hospitalario, en las plantas de hospitalizaciГіn o de tratamiento intensivo, asГӯ
salida de planta o salida como en salas o unidades para pacientes hospitalizados cuya superficie construida
de recinto respectivaexceda de 90 m2.
mente
La ocupaciГіn no excede de 100 personas, excepto en los casos que se indican a continuaciГіn:
-

500 personas en el conjunto del edificio, en el caso de salida de un edificio de
viviendas;

-

50 personas en zonas desde las que la evacuaciГіn hasta una salida de planta
deba salvar una altura mayor que 2 m en sentido ascendente;

-

50 alumnos en escuelas infantiles, o de enseГұanza primaria o secundaria.

24

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

La longitud de los recorridos de evacuaciГіn hasta una salida de planta no excede de 25
m, excepto en los casos que se indican a continuaciГіn:
-

35 m en uso Aparcamiento;

-

50 m si se trata de una planta, incluso de uso Aparcamiento, que tiene una salida
directa al espacio exterior seguro y la ocupaciГіn no excede de 25 personas, o bien
de un espacio al aire libre en el que el riesgo de incendio sea irrelevante, por ejemplo, una cubierta de edificio, una terraza, etc.

La altura de evacuaciГіn descendente de la planta considerada no excede de 28 m,
excepto en uso Residencial PГәblico, en cuyo caso es, como mГЎximo, la segunda planta
por encima de la de salida de edificio(2), o de 10 m cuando la evacuaciГіn sea ascendente.
Plantas o recintos que La longitud de los recorridos de evacuaciГіn hasta alguna salida de planta no excede de
disponen de mГЎs de una 50 m, excepto en los casos que se indican a continuaciГіn:
salida de planta o salida
35 m en zonas en las que se prevea la presencia de ocupantes que duermen, o en
de recinto respectiva- plantas de hospitalizaciГіn o de tratamiento intensivo en uso Hospitalario y en plan(3)
mente
tas de escuela infantil o de enseГұanza primaria.
-

75 m en espacios al aire libre en los que el riesgo de declaraciГіn de un incendio
sea irrelevante, por ejemplo, una cubierta de edificio, una terraza, etc.

La longitud de los recorridos de evacuaciГіn desde su origen hasta llegar a algГәn punto
desde el cual existan al menos dos recorridos alternativos no excede de 15 m en plantas de hospitalizaciГіn o de tratamiento intensivo en uso Hospitalario o de la longitud
mГЎxima admisible cuando se dispone de una sola salida, en el resto de los casos.
Si la altura de evacuaciГіn descendente de la planta obliga a que exista mГЎs de una
salida de planta o si mГЎs de 50 personas precisan salvar en sentido ascendente una
altura de evacuaciГіn mayor que 2 m, al menos dos salidas de planta conducen a dos
escaleras diferentes.
(1)

La longitud de los recorridos de evacuaciГіn que se indican se puede aumentar un 25% cuando se trate de sectores de
incendio protegidos con una instalaciГіn automГЎtica de extinciГіn.

(2)

Si el establecimiento no excede de 20 plazas de alojamiento y estГЎ dotado de un sistema de detecciГіn y alarma, puede
aplicarse el lГӯmite general de 28 m de altura de evacuaciГіn.
La planta de salida del edificio debe contar con mГЎs de una salida:

(3)

-

en el caso de edificios de Uso Residencial Vivienda, cuando la ocupaciГіn total del edificio exceda de 500 personas.

-

en el resto de los usos, cuando le sea exigible considerando Гәnicamente la ocupaciГіn de dicha planta, o bien cuando
el edificio estГ© obligado a tener mГЎs de una escalera para la evacuaciГіn descendente o mГЎs de una para evacuaciГіn
ascendente.

4

Dimensionado de los medios de evacuaciГіn

4.1

Criterios para la asignaciГіn de los ocupantes

1

Cuando en una zona, en un recinto, en una planta o en el edificio deba existir mГЎs de una salida,
considerando tambiГ©n como tales los puntos de paso obligado, la distribuciГіn de los ocupantes entre
ellas a efectos de cГЎlculo debe hacerse suponiendo inutilizada una de ellas, bajo la hipГіtesis mГЎs
desfavorable.

2

A efectos del cГЎlculo de la capacidad de evacuaciГіn de las escaleras y de la distribuciГіn de los ocupantes entre ellas, cuando existan varias, no es preciso suponer inutilizada en su totalidad alguna de
las escaleras protegidas, de las especialmente protegidas o de las compartimentadas como los sectores de incendio, existentes. En cambio, cuando deban existir varias escaleras y estas sean no protegidas y no compartimentadas, debe considerarse inutilizada en su totalidad alguna de ellas, bajo la
hipГіtesis mГЎs desfavorable.

3

En la planta de desembarco de una escalera, el flujo de personas que la utiliza deberГЎ aГұadirse a la
salida de planta que les corresponda, a efectos de determinar la anchura de esta. Dicho flujo deberГЎ
estimarse, o bien en 160 A personas, siendo A la anchura, en metros, del desembarco de la escale-

25

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

ra, o bien en el nГәmero de personas que utiliza la escalera en el conjunto de las plantas, cuando este
nГәmero de personas sea menor que 160 A.

4.2 CГЎlculo
1

El dimensionado de los elementos de evacuaciГіn debe realizarse conforme a lo que se indica en la
tabla 4.1.
Tabla 4.1 Dimensionado de los elementos de la evacuaciГіn
Tipo de elemento

Dimensionado

Puertas y pasos

A пӮі P / 200(1) пӮі 0,80 m(2)
La anchura de toda hoja de puerta no debe ser menor que 0,60 m, ni
exceder de 1,23 m.

Pasillos y rampas

A пӮі P / 200 пӮі 1,00 m(3)(4)(5)

Pasos entre filas de asientos fijos en En filas con salida a pasillo Гәnicamente por uno de sus extremos, A вүҘ 30
salas para pГәblico tales como cines, cm cuando tengan 7 asientos y 2,5 cm mГЎs por cada asiento adicional,
teatros, auditorios, etc.(6)
hasta un mГЎximo admisible de 12 asientos.
En filas con salida a pasillo por sus dos extremos, A вүҘ 30 cm en filas de 14
asientos como mГЎximo y 1,25 cm mГЎs por cada asiento adicional. Para 30
asientos o mГЎs: A пӮі 50 cm.(7)
Cada 25 filas, como mГЎximo, se dispondrГЎ un paso entre filas cuya anchura sea 1,20 m, como mГӯnimo.
Escaleras no protegidas(8)
para evacuaciГіn descendente

A пӮі P / 160(9)

para evacuaciГіn ascendente

A пӮі P / (160-10h)(9)

Escaleras protegidas

E вүӨ 3 S + 160 AS(9)

Pasillos protegidos

P вүӨ 3 S + 200 A(9)

En zonas al aire libre:
Pasos, pasillos y rampas

A пӮі P / 600(10)

Escaleras

A пӮі P / 480(10)

A= Anchura del elemento, [m]
AS= Anchura de la escalera protegida en su desembarco en la planta de salida del edificio, [m]
h=

Altura de evacuaciГіn ascendente, [m]

P= NГәmero total de personas cuyo paso estГЎ previsto por el punto cuya anchura se dimensiona.
E= Suma de los ocupantes asignados a la escalera en la planta considerada mГЎs los de las plantas situadas por debajo o por
encima de ella hasta la planta de salida del edificio, segГәn se trate de una escalera para evacuaciГіn descendente o ascendente, respectivamente. Para dicha asignaciГіn solo serГЎ necesario aplicar la hipГіtesis de bloqueo de salidas de planta
indicada en el punto 4.1 en una de las plantas, bajo la hipГіtesis mГЎs desfavorable;
S= Superficie Гәtil del recinto, o bien de la escalera protegida en el conjunto de las plantas de las que provienen las P personas, incluyendo la superficie de los tramos, de los rellanos y de las mesetas intermedias o bien del pasillo protegido.

26

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

(1)

La anchura de cГЎlculo de una puerta de salida del recinto de una escalera protegida a planta de salida del edificio debe ser
al menos igual al 80% de la anchura de cГЎlculo de la escalera.

(2)

En uso Hospitalario A пӮі 1,05 m, incluso en puertas de habitaciГіn.

(3)

En uso Hospitalario A пӮі 2,20 m (пӮі 2,10 m en el paso a travГ©s de puertas).

(4)

En establecimientos de uso Comercial, la anchura mГӯnima de los pasillos situados en ГЎreas de venta es la siguiente:
a)

Si la superficie construida del ГЎrea de ventas en la planta considerada excede de 400 m 2:
-

si estГЎ previsto el uso de carros para transporte de productos:
entre baterГӯas con mГЎs de 10 cajas de cobro y estanterГӯas: A пӮі 4,00 m.
en otros pasillos: A пӮі 1,80 m.

b)

si no estГЎ previsto el uso de carros para transporte de productos: A пӮі 1,40 m.

Si la superficie construida del ГЎrea de ventas en la planta considerada no excede de 400 m 2:
-

si estГЎ previsto el uso de carros para transporte de productos:
entre baterГӯas con mГЎs de 10 cajas de cobro y estanterГӯas: A пӮі 3,00 m.
en otros pasillos: A пӮі 1,40 m.

-

si no estГЎ previsto el uso de carros para transporte de productos: A пӮі 1,20 m.

(5)

La anchura mГӯnima es 0,80 m en pasillos previstos para 10 personas, como mГЎximo, y estas sean usuarios habituales.

(6)

Anchura determinada por las proyecciones verticales mГЎs prГіximas de dos filas consecutivas, incluidas las mesas, tableros
u otros elementos auxiliares que puedan existir. Los asientos abatibles que se coloquen automГЎticamente en posiciГіn elevada pueden considerarse en dicha posiciГіn.

(7)

No se limita el nГәmero de asientos, pero queda condicionado por la longitud de los recorridos de evacuaciГіn hasta alguna
salida del recinto.

(8)

Incluso pasillos escalonados de acceso a localidades en anfiteatros, graderГӯos y tribunas de recintos cerrados, tales como
cines, teatros, auditorios, pabellones polideportivos etc.

(9)

La anchura mГӯnima es la que se establece en DB SUA 1-4.2.2, tabla 4.1.

(10)

Cuando la evacuaciГіn de estas zonas conduzca a espacios interiores, los elementos de evacuaciГіn en dichos espacios se
dimensionarГЎn como elementos interiores, excepto cuando sean escaleras o pasillos protegidos que Гәnicamente sirvan a
la evacuaciГіn de las zonas al aire libre y conduzcan directamente a salidas de edificio, o bien cuando transcurran por un
espacio con una seguridad equivalente a la de un sector de riesgo mГӯnimo (p. ej. estadios deportivos) en cuyo caso se
puede mantener el dimensionamiento aplicado en las zonas al aire libre.

Tabla 4.2. Capacidad de evacuaciГіn de las escaleras en funciГіn de su anchura
Anchura de la
escalera en m

Escalera no protegida

Escalera protegida (evacuaciГіn descendente o ascendente)(1)

EvacuaciГіn
ascendente(2)

NВә de plantas

EvacuaciГіn
descendente

2

4

6

8

10

cada planta mГЎs

1,00

132

160

224

288

352

416

480

+32

1,10

145

176

248

320

392

464

536

+36

1,20

158

192

274

356

438

520

602

+41

1,30

171

208

302

396

490

584

678

+47

1,40

184

224

328

432

536

640

744

+52

1,50

198

240

356

472

588

704

820

+58

1,60

211

256

384

512

640

768

896

+64

1,70

224

272

414

556

698

840

982

+71

1,80

237

288

442

596

750

904

1058

+77

1,90

250

304

472

640

808

976

1144

+84

2,00

264

320

504

688

872

1056

1240

+92

2,10

277

336

534

732

930

1128

1326

+99

2,20

290

352

566

780

994

1208

1422

+107

2,30

303

368

598

828

1058

1288

1518

+115

2,40

316

384

630

876

1122

1368

1614

+123

NГәmero de ocupantes que pueden utilizar la escalera

27

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

5
1

(1)

La capacidad que se indica es vГЎlida para escaleras de doble tramo, cuya anchura sea constante en todas las plantas y
cuyas dimensiones de rellanos y de mesetas intermedias sean las estrictamente necesarias en funciГіn de dicha anchura.
Para otras configuraciones debe aplicarse la fГіrmula de la tabla 4.1, determinando para ello la superficie S de la escalera
considerada.

(2)

SegГәn se indica en la tabla 5.1, las escaleras no protegidas para una evacuaciГіn ascendente de mГЎs de 2,80 m no pueden servir a mГЎs de 100 personas.

ProtecciГіn de las escaleras
En la tabla 5.1 se indican las condiciones de protecciГіn que deben cumplir las escaleras previstas
para evacuaciГіn.
Tabla 5.1. ProtecciГіn de las escaleras

Uso previsto(1)

Condiciones segГәn tipo de protecciГіn de la escalera
h = altura de evacuaciГіn de la escalera
P = nГәmero de personas a las que sirve en el conjunto de plantas
Protegida(2)

No protegida

Especialmente protegida

Escaleras para evacuaciГіn descendente
Residencial Vivienda

h вүӨ 14 m

h вүӨ 28 m

Administrativo, Docente,

h вүӨ 14 m

h вүӨ 28 m

Comercial, PГәblica concurrencia

h вүӨ 10 m

h вүӨ 20 m

Residencial PГәblico

Baja mГЎs una

h вүӨ 28 m(3)
Se admite en todo caso

Hospitalario
zonas de hospitalizaciГіn
o de tratamiento intensivo

No se admite

h вүӨ 14 m

otras zonas

h вүӨ 10 m

h вүӨ 20 m

No se admite

No se admite

Aparcamiento

Escaleras para evacuaciГіn ascendente
Uso Aparcamiento
Otro uso:

No se admite

No se admite

h вүӨ 2,80 m

Se admite en todo caso

Se admite en todo caso

2,80 < h вүӨ 6,00 m

P вүӨ 100 personas

Se admite en todo caso

h > 6,00 m

No se admite

Se admite en todo caso

Se admite en todo caso

(1)

Las escaleras para evacuaciГіn descendente y las escaleras para evacuaciГіn ascendente cumplirГЎn en todas sus plantas
respectivas las condiciones mГЎs restrictivas de las correspondientes a los usos de los sectores de incendio con los que comuniquen en dichas plantas. Cuando un establecimiento contenido en un edificio de uso Residencial Vivienda no precise
constituir sector de incendio conforme al capГӯtulo 1 de la SecciГіn 1 de este DB, las condiciones exigibles a las escaleras comunes son las correspondientes a dicho uso.

(2)

Las escaleras que comuniquen sectores de incendio diferentes pero cuya altura de evacuaciГіn no exceda de la admitida para
las escaleras no protegidas, no precisan cumplir las condiciones de las escaleras protegidas, sino Гәnicamente estar compartimentadas de tal forma que a travГ©s de ellas se mantenga la compartimentaciГіn exigible entre sectores de incendio, siendo
admisible la opciГіn de incorporar el ГЎmbito de la propia escalera a uno de los sectores a los que sirve.

(3)

Cuando se trate de un establecimiento con menos de 20 plazas de alojamiento se podrГЎ optar por instalar un sistema de
detecciГіn y alarma como medida alternativa a la exigencia de escalera protegida.

28

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

6

Puertas situadas en recorridos de evacuaciГіn

1

Las puertas previstas como salida de planta o de edificio y las previstas para la evacuaciГіn de mГЎs
de 50 personas serГЎn abatibles con eje de giro vertical y su sistema de cierre, o bien no actuarГЎ
mientras haya actividad en las zonas a evacuar, o bien consistirГЎ en un dispositivo de fГЎcil y rГЎpida
apertura desde el lado del cual provenga dicha evacuaciГіn, sin tener que utilizar una llave y sin tener
que actuar sobre mГЎs de un mecanismo. Las anteriores condiciones no son aplicables cuando se trate de puertas automГЎticas.

2

Se considera que satisfacen el anterior requisito funcional los dispositivos de apertura mediante manilla o pulsador conforme a la norma UNE-EN 179:2009, cuando se trate de la evacuaciГіn de zonas
ocupadas por personas que en su mayorГӯa estГ©n familiarizados con la puerta considerada, asГӯ como
en caso contrario, cuando se trate de puertas con apertura en el sentido de la evacuaciГіn conforme
al punto 3 siguiente, los de barra horizontal de empuje o de deslizamiento conforme a la norma UNE
EN 1125:2009.

3

AbrirГЎ en el sentido de la evacuaciГіn toda puerta de salida:
a)

prevista para el paso de mГЎs de 200 personas en edificios de uso Residencial Vivienda o de 100
personas en los demГЎs casos, o bien.

b)

prevista para mГЎs de 50 ocupantes del recinto o espacio en el que estГ© situada.

Para la determinaciГіn del nГәmero de personas que se indica en a) y b) se deberГЎn tener en cuenta
los criterios de asignaciГіn de los ocupantes establecidos en el apartado 4.1 de esta SecciГіn.
4

Cuando existan puertas giratorias, deben disponerse puertas abatibles de apertura manual contiguas
a ellas, excepto en el caso de que las giratorias sean automГЎticas y dispongan de un sistema que
permita el abatimiento de sus hojas en el sentido de la evacuaciГіn, ante una emergencia o incluso
en el caso de fallo de suministro elГ©ctrico, mediante la aplicaciГіn manual de una fuerza no superior a
220 N. La anchura Гәtil de este tipo de puertas y de las de giro automГЎtico despuГ©s de su abatimiento,
debe estar dimensionada para la evacuaciГіn total prevista.

5

Las puertas peatonales automГЎticas dispondrГЎn de un sistema que en caso de fallo en el suministro
elГ©ctrico o en caso de seГұal de emergencia, cumplirГЎ las siguientes condiciones, excepto en posiciГіn
de cerrado seguro:
a)

Que, cuando se trate de una puerta corredera o plegable, abra y mantenga la puerta abierta o
bien permita su apertura abatible en el sentido de la evacuaciГіn mediante simple empuje con
una fuerza total que no exceda de 220 N. La opciГіn de apertura abatible no se admite cuando la
puerta estГ© situada en un itinerario accesible segГәn DB SUA.

b)

Que, cuando se trate de una puerta abatible o giro-batiente (oscilo-batiente), abra y mantenga la
puerta abierta o bien permita su abatimiento en el sentido de la evacuaciГіn mediante simple
empuje con una fuerza total que no exceda de 150 N. Cuando la puerta estГ© situada en un itinerario accesible segГәn DB SUA, dicha fuerza no excederГЎ de 25 N, en general, y de 65 N cuando
sea resistente al fuego.

La fuerza de apertura abatible se considera aplicada de forma estГЎtica en el borde de la hoja, perpendicularmente a la misma y a una altura de 1000 Вұ10 mm,
Las puertas peatonales automГЎticas se someterГЎn obligatoriamente a las condiciones de mantenimiento conforme a la norma UNE 85121:2018.

7
1

SeГұalizaciГіn de los medios de evacuaciГіn
Se utilizarГЎn las seГұales de evacuaciГіn definidas en la norma UNE 23034:1988, conforme a los siguientes criterios:
a)

Las salidas de recinto, planta o edificio tendrГЎn una seГұal con el rГіtulo вҖңSALIDAвҖқ, excepto en
edificios de uso Residencial Vivienda y, en otros usos, cuando se trate de salidas de recintos cu-

29

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

ya superficie no exceda de 50 mВІ, sean fГЎcilmente visibles desde todo punto de dichos recintos y
los ocupantes estГ©n familiarizados con el edificio.

2

b)

La seГұal con el rГіtulo вҖңSalida de emergenciaвҖқ debe utilizarse en toda salida prevista para uso
exclusivo en caso de emergencia.

c)

Deben disponerse seГұales indicativas de direcciГіn de los recorridos, visibles desde todo origen
de evacuaciГіn desde el que no se perciban directamente las salidas o sus seГұales indicativas y,
en particular, frente a toda salida de un recinto con ocupaciГіn mayor que 100 personas que acceda lateralmente a un pasillo.

d)

En los puntos de los recorridos de evacuaciГіn en los que existan alternativas que puedan inducir
a error, tambiГ©n se dispondrГЎn las seГұales antes citadas, de forma que quede claramente indicada la alternativa correcta. Tal es el caso de determinados cruces o bifurcaciones de pasillos,
asГӯ como de aquellas escaleras que, en la planta de salida del edificio, continГәen su trazado hacia plantas mГЎs bajas, etc.

e)

En dichos recorridos, junto a las puertas que no sean salida y que puedan inducir a error en la
evacuaciГіn debe disponerse la seГұal con el rГіtulo вҖңSin salidaвҖқ en lugar fГЎcilmente visible pero en
ningГәn caso sobre las hojas de las puertas.

f)

Las seГұales se dispondrГЎn de forma coherente con la asignaciГіn de ocupantes que se pretenda
hacer a cada salida, conforme a lo establecido en el capГӯtulo 4 de esta SecciГіn.

g)

Los itinerarios accesibles (ver definiciГіn en el Anejo A del DB SUA) para personas con discapacidad que conduzcan a una zona de refugio, a un sector de incendio alternativo previsto para la
evacuaciГіn de personas con discapacidad, o a una salida del edificio accesible se seГұalizarГЎn
mediante las seГұales establecidas en los pГЎrrafos anteriores a), b), c) y d) acompaГұadas del SIA
(SГӯmbolo Internacional de Accesibilidad para la movilidad). Cuando dichos itinerarios accesibles
conduzcan a una zona de refugio o a un sector de incendio alternativo previsto para la evacuaciГіn de personas con discapacidad, irГЎn ademГЎs acompaГұadas del rГіtulo вҖңZONA DE REFUGIOвҖқ.

h)

La superficie de las zonas de refugio se seГұalizarГЎ mediante diferente color en el pavimento y el
rГіtulo вҖңZONA DE REFUGIOвҖқ acompaГұado del SIA colocado en una pared adyacente a la zona.

Las seГұales deben ser visibles incluso en caso de fallo en el suministro al alumbrado normal. Cuando sean fotoluminiscentes deben cumplir lo establecido en las normas UNE 23035-1:2003, UNE
23035-2:2003 y UNE 23035-4:2003 y su mantenimiento se realizarГЎ conforme a lo establecido en la
norma UNE 23035-3:2003.

8
1

2

Control del humo de incendio
En los casos que se indican a continuaciГіn se debe instalar un sistema de control del humo de incendio capaz de garantizar dicho control durante la evacuaciГіn de los ocupantes, de forma que Г©sta
se pueda llevar a cabo en condiciones de seguridad:
a)

Zonas de uso Aparcamiento que no tengan la consideraciГіn de aparcamiento abierto;

b)

Establecimientos de uso Comercial o PГәblica concurrencia cuya ocupaciГіn exceda de 1000 personas;

c)

Atrios, cuando su ocupaciГіn en el conjunto de las zonas y plantas que constituyan un mismo
sector de incendio, exceda de 500 personas, o bien cuando estГ© previsto para ser utilizado para
la evacuaciГіn de mГЎs de 500 personas.

El diseГұo, cГЎlculo, instalaciГіn y mantenimiento del sistema pueden realizarse de acuerdo con las
normas UNE 23584:2008, UNE 23585:2017 y UNE-EN 12101-6:2006.
En zonas de uso Aparcamiento se consideran vГЎlidos los sistemas de ventilaciГіn conforme a lo establecido en el DB HS-3, los cuales, cuando sean mecГЎnicos, cumplirГЎn las siguientes condiciones
adicionales a las allГӯ establecidas:
a)

El sistema debe ser capaz de extraer un caudal de aire de 150 l/plazaВ·s con una aportaciГіn mГЎxima de 120 l/plazaВ·s y debe activarse automГЎticamente en caso de incendio mediante una instalaciГіn de detecciГіn. En plantas cuya altura exceda de 4 m deben cerrase mediante compuer-

30

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 3. EvacuaciГіn de ocupantes

tas automГЎticas E300 60 las aberturas de extracciГіn de aire mГЎs cercanas al suelo, cuando el sistema disponga de ellas.
b)

Los ventiladores, incluidos los de impulsiГіn para vencer pГ©rdidas de carga y/o regular el flujo,
deben tener una clasificaciГіn F300 60.

c)

Los conductos que transcurran por un Гәnico sector de incendio deben tener una clasificaciГіn
E300 60. Los que atraviesen elementos separadores de sectores de incendio deben tener una
clasificaciГіn EI 60.

9

EvacuaciГіn de personas con discapacidad en caso de incendio

1

En los edificios de uso Residencial Vivienda con altura de evacuaciГіn superior a 28 m, de uso Residencial PГәblico, Administrativo o Docente con altura de evacuaciГіn superior a 14 m, de uso Comercial o PГәblica concurrencia con altura de evacuaciГіn superior a 10 m o en plantas de uso Aparcamiento cuya superficie exceda de 1.500 m 2, toda planta que no sea zona de ocupaciГіn nula y que no
disponga de alguna salida del edificio accesible dispondrГЎ de posibilidad de paso a un sector de incendio alternativo mediante una salida de planta accesible o bien de una zona de refugio apta para el
nГәmero de plazas que se indica a continuaciГіn:
-

una para usuario de silla de ruedas por cada 100 ocupantes o fracciГіn, conforme a SI3-2;

-

excepto en uso Residencial Vivienda, una para persona con otro tipo de movilidad reducida por
cada 33 ocupantes o fracciГіn, conforme a SI3-2.

En terminales de transporte podrГЎn utilizarse bases estadГӯsticas propias para estimar el nГәmero de
plazas reservadas a personas con discapacidad.
2

Toda planta que disponga de zonas de refugio o de una salida de planta accesible de paso a un
sector alternativo contarГЎ con algГәn itinerario accesible entre todo origen de evacuaciГіn situado en
una zona accesible y aquГ©llas.

3

Toda planta de salida del edificio dispondrГЎ de algГәn itinerario accesible desde todo origen de evacuaciГіn situado en una zona accesible hasta alguna salida del edificio accesible.

4

En plantas de salida del edificio podrГЎn habilitarse salidas de emergencia accesibles para personas
con discapacidad diferentes de los accesos principales del edificio.

31

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 4. Instalaciones de protecciГіn contra incendios

SecciГіn SI 4
Instalaciones de protecciГіn contra incendios

1
1

DotaciГіn de instalaciones de protecciГіn contra incendios
Los edificios deben disponer de los equipos e instalaciones de protecciГіn contra incendios que se
indican en la tabla 1.1. El diseГұo, la ejecuciГіn, la puesta en funcionamiento y el mantenimiento de dichas instalaciones, asГӯ como sus materiales, componentes y equipos, deben cumplir lo establecido
en el вҖңReglamento de Instalaciones de ProtecciГіn contra IncendiosвҖқ, en sus disposiciones complementarias y en cualquier otra reglamentaciГіn especГӯfica que le sea de aplicaciГіn. La puesta en servicio de estas instalaciones se realizarГЎ conforme a lo indicado en el citado reglamento.
Los locales de riesgo especial, asГӯ como aquellas zonas cuyo uso previsto sea diferente y subsidiario
del principal del edificio o del establecimiento en el que estГ©n integradas y que, conforme a la tabla
1.1 del CapГӯtulo 1 de la SecciГіn 1 de este DB, deban constituir un sector de incendio diferente, deben disponer de la dotaciГіn de instalaciones que se indica para cada local de riesgo especial, asГӯ
como para cada zona, en funciГіn de su uso previsto, pero en ningГәn caso serГЎ inferior a la exigida
con carГЎcter general para el uso principal del edificio o del establecimiento.
Tabla 1.1. DotaciГіn de instalaciones de protecciГіn contra incendios

Uso previsto del edificio o
establecimiento

Condiciones

InstalaciГіn
En general
Extintores portГЎtiles

Uno de eficacia 21A -113B:
-

A 15 m de recorrido en cada planta, como mГЎximo, desde todo origen de evacuaciГіn.

-

En las zonas de riesgo especial conforme al capГӯtulo 2 de la SecciГіn 1 (1) de
este DB.

Bocas de incendio equipadas

En zonas de riesgo especial alto, conforme al capГӯtulo 2 de la SecciГіn SI1, en las
que el riesgo se deba principalmente a materias combustibles sГіlidas(2)

Ascensor de emergencia

En las plantas cuya altura de evacuaciГіn exceda de 28 m

Hidrantes exteriores

Si la altura de evacuaciГіn descendente excede de 28 m o si la ascendente excede
de 6 m, asГӯ como en establecimientos de densidad de ocupaciГіn mayor que 1
persona cada 5 m2 y cuya superficie construida estГЎ comprendida entre 2.000 y
10.000 mВІ.
Al menos un hidrante hasta 10.000 m2 de superficie construida y uno mГЎs por cada
10.000 m2 adicionales o fracciГіn.(3)

32

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 4. Instalaciones de protecciГіn contra incendios

InstalaciГіn automГЎtica de
extinciГіn

Salvo otra indicaciГіn en relaciГіn con el uso, en todo edificio cuya altura de evacuaciГіn exceda de 80 m.
En cocinas en las que la potencia instalada exceda de 20 kW en uso Hospitalario o
Residencial PГәblico o de 50 kW en cualquier otro uso(4)
En centros de transformaciГіn cuyos aparatos tengan aislamiento dielГ©ctrico con
punto de inflamaciГіn menor que 300 ВәC y potencia instalada mayor que 1 000 kVA
en cada aparato o mayor que 4 000 kVA en el conjunto de los aparatos. Si el centro estГЎ integrado en un edificio de uso PГәblica concurrencia y tiene acceso desde
el interior del edificio, dichas potencias son 630 kVA y 2 520 kVA respectivamente.

Residencial Vivienda
Columna seca(5)

Si la altura de evacuaciГіn excede de 24 m.

Sistema de detecciГіn y de
alarma de incendio

Si la altura de evacuaciГіn excede de 50 m.(6)

Hidrantes exteriores

Uno si la superficie total construida estГ© comprendida entre 5.000 y 10.000 m 2.
Uno mГЎs por cada 10.000 m2 adicionales o fracciГіn.(3) ВЁ

Administrativo
Bocas de incendio equipadas

Si la superficie construida excede de 2.000 m2. (7)

Columna seca(5)

Si la altura de evacuaciГіn excede de 24 m.

Sistema de alarma(6)

Si la superficie construida excede de 1.000 m2.

Sistema de detecciГіn de incendio

Si la superficie construida excede de 2.000 m 2, detectores en zonas de riesgo alto
conforme al capГӯtulo 2 de la SecciГіn 1 de este DB. Si excede de 5.000 m2, en todo
el edificio.

Hidrantes exteriores

Uno si la superficie total construida estГЎ comprendida entre 5.000 y 10.000 m 2.
Uno mГЎs por cada 10.000 m2 adicionales o fracciГіn.(3)

Residencial PГәblico
Bocas de incendio equipadas

Si la superficie construida excede de 1.000 m2 o el establecimiento estГЎ previsto
para dar alojamiento a mГЎs de 50 personas.(7)

Columna seca(5)

Si la altura de evacuaciГіn excede de 24 m.

Sistema de detecciГіn y de
alarma de incendio(6)

Si la superficie construida excede de 500 m2.(8)

InstalaciГіn automГЎtica de
extinciГіn

Si la altura de evacuaciГіn excede de 28 m o la superficie construida del establecimiento excede de 5 000 m2.

Hidrantes exteriores

Uno si la superficie total construida estГЎ comprendida entre 2.000 y 10.000 m 2.
Uno mГЎs por cada 10 000 m2 adicionales o fracciГіn.(3)

Hospitalario
Extintores portГЎtiles

En las zonas de riesgo especial alto, conforme al capГӯtulo 2 de la SecciГіn 1 de
este DB, cuya superficie construida exceda de 500 mВІ, un extintor mГіvil de 25 kg
de polvo o de CO2 por cada 2.500 mВІ de superficie o fracciГіn.

Columna seca(5)

Si la altura de evacuaciГіn excede de 15 m.

Bocas de incendio equipadas

En todo caso.(7)

Sistema de detecciГіn y de
alarma de incendio(6)

En todo caso. El sistema dispondrГЎ de detectores y de pulsadores manuales y
debe permitir la transmisiГіn de alarmas locales, de alarma general y de instrucciones verbales.
Si el edificio dispone de mГЎs de 100 camas debe contar con comunicaciГіn telefГіnica directa con el servicio de bomberos.

33

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 4. Instalaciones de protecciГіn contra incendios

Ascensor de emergencia

En las zonas de hospitalizaciГіn y de tratamiento intensivo cuya altura de evacuaciГіn es mayor que 15 m.

Hidrantes exteriores

Uno si la superficie total construida estГЎ comprendida entre 2.000 y 10.000 m 2.
Uno mГЎs por cada 10.000 m2 adicionales o fracciГіn.(3)

Docente
Bocas de incendio equipadas

Si la superficie construida excede de 2.000 m2.(7)

Columna seca(5)

Si la altura de evacuaciГіn excede de 24 m.

Sistema de alarma(6)

Si la superficie construida excede de 1.000 m2.

Sistema de detecciГіn de incendio

Si la superficie construida excede de 2.000 m2, detectores en zonas de riesgo alto
conforme al capГӯtulo 2 de la SecciГіn 1 de este DB. Si excede de 5.000 m2, en todo
el edificio.

Hidrantes exteriores

Uno si la superficie total construida estГЎ comprendida entre 5.000 y 10.000 m 2.
Uno mГЎs por cada 10.000 m2 adicionales o fracciГіn.(3)

Comercial
Extintores portГЎtiles

En toda agrupaciГіn de locales de riesgo especial medio y alto cuya superficie
construida total excede de 1.000 mВІ, extintores mГіviles de 50 kg de polvo, distribuidos a razГіn de un extintor por cada 1 000 mВІ de superficie que supere dicho
lГӯmite o fracciГіn.

Bocas de incendio equipadas

Si la superficie construida excede de 500 m2.(7)

Columna seca(5)

Si la altura de evacuaciГіn excede de 24 m.

Sistema de alarma(6)

Si la superficie construida excede de 1.000 m2.

Sistema de detecciГіn de incendio (9)

Si la superficie construida excede de 2.000 m2. (8)

InstalaciГіn automГЎtica de
extinciГіn

Si la superficie total construida del ГЎrea pГәblica de ventas excede de 1.500 m2 y en
ella la densidad de carga de fuego ponderada y corregida aportada por los productos comercializados es mayor que 500 MJ/mВІ, contarГЎ con la instalaciГіn, tanto el
ГЎrea pГәblica de ventas, como los locales y zonas de riesgo especial medio y alto
conforme al capГӯtulo 2 de la SecciГіn 1 de este DB.

Hidrantes exteriores

Uno si la superficie total construida estГЎ comprendida entre 1 000 y 10 000 m 2.
Uno mГЎs por cada 10 000 m2 adicionales o fracciГіn.(3)

PГәblica concurrencia
Bocas de incendio equipadas

Si la superficie construida excede de 500 m2.(7)

Columna seca(5)

Si la altura de evacuaciГіn excede de 24 m.

Sistema de alarma(6)

Si la ocupaciГіn excede de 500 personas. El sistema debe ser apto para emitir
mensajes por megafonГӯa.

Sistema de detecciГіn de incendio

Si la superficie construida excede de 1000 m2.(8)

Hidrantes exteriores

En cines, teatros, auditorios y discotecas con superficie construida comprendida
entre 500 y 10.000 mВІ y en recintos deportivos con superficie construida comprendida entre 5.000 y 10.000 mВІ.(3)

Aparcamiento
Bocas de incendio equipadas

Si la superficie construida excede de 500 m2.(7) Se excluyen los aparcamientos
robotizados.

Columna seca(5)

Si existen mГЎs de tres plantas bajo rasante o mГЎs de cuatro sobre rasante, con
tomas en todas sus plantas.

34

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 4. Instalaciones de protecciГіn contra incendios

Sistema de detecciГіn de incendio

En aparcamientos convencionales cuya superficie construida exceda de 500 m 2.(8)

Hidrantes exteriores

Uno si la superficie construida estГЎ comprendida entre 1.000 y 10.000 m2 y uno
mГЎs cada 10.000 m2 mГЎs o fracciГіn.(3)

InstalaciГіn automГЎtica de
extinciГіn

En todo aparcamiento robotizado.

Los aparcamientos robotizados dispondrГЎn de pulsadores de alarma en todo caso.

(1)

Un extintor en el exterior del local o de la zona y prГіximo a la puerta de acceso, el cual podrГЎ servir simultГЎneamente a varios
locales o zonas. En el interior del local o de la zona se instalarГЎn ademГЎs los extintores necesarios para que el recorrido real
hasta alguno de ellos, incluido el situado en el exterior, no sea mayor que 15 m en locales y zonas de riesgo especial medio
o bajo, o que 10 m en locales o zonas de riesgo especial alto.

(2)

Los equipos serГЎn de tipo 45 mm, excepto en edificios de uso Residencial Vivienda, en lo que serГЎn de tipo 25 mm.

(3)

Para el cГіmputo de la dotaciГіn que se establece se pueden considerar los hidrantes que se encuentran en la vГӯa pГәblica a
menos de 100 m de la fachada accesible del edificio. Los hidrantes que se instalen pueden estar conectados a la red pГәblica
de suministro de agua.

(4)

Para la determinaciГіn de la potencia instalada sГіlo se considerarГЎn los aparatos directamente destinados a la preparaciГіn
de alimentos y susceptibles de provocar igniciГіn. Las freidoras y las sartenes basculantes se computarГЎn a razГіn de 1 kW
por cada litro de capacidad, independientemente de la potencia que tengan. La protecciГіn aportada por la instalaciГіn automГЎtica cubrirГЎ los aparatos antes citados y la eficacia del sistema debe quedar asegurada teniendo en cuenta la actuaciГіn
del sistema de extracciГіn de humos.

(5)

Los municipios pueden sustituir esta condiciГіn por la de una instalaciГіn de bocas de incendio equipadas cuando, por el
emplazamiento de un edificio o por el nivel de dotaciГіn de los servicios pГәblicos de extinciГіn existentes, no quede garantizada la utilidad de la instalaciГіn de columna seca.

(6)

El sistema de alarma transmitirГЎ seГұales visuales ademГЎs de acГәsticas. Las seГұales visuales serГЎn perceptibles incluso en el
interior de viviendas accesibles para personas con discapacidad auditiva (ver definiciГіn en el Anejo SUA A del DB SUA).

(7)

Los equipos serГЎn de tipo 25 mm.

(8)

El sistema dispondrГЎ al menos de detectores de incendio.

(9)

La condiciГіn de disponer detectores automГЎticos tГ©rmicos puede sustituirse por una instalaciГіn automГЎtica de extinciГіn no
exigida.

2
SeГұalizaciГіn de las instalaciones manuales de protecciГіn contra
incendios
1

La seГұalizaciГіn de las instalaciones manuales de protecciГіn contra incendios debe cumplir lo establecido en el vigente Reglamento de instalaciones de protecciГіn contra incendios, aprobado por el
Real Decreto 513/2017, de 22 de mayo.

35

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 5. IntervenciГіn de los bomberos

SecciГіn SI 5
IntervenciГіn de los bomberos

1

Condiciones de aproximaciГіn y entorno(1)

1.1

AproximaciГіn a los edificios

1

Los viales de aproximaciГіn de los vehГӯculos de los bomberos a los espacios de maniobra a los que
se refiere el apartado 1.2, deben cumplir las condiciones siguientes:

2

a)

anchura mГӯnima libre

3,5 m;

b)

altura mГӯnima libre o gГЎlibo

4,5 m;

c)

capacidad portante del vial

20 kN/mВІ.

En los tramos curvos, el carril de rodadura debe quedar delimitado por la traza de una corona circular
cuyos radios mГӯnimos deben ser 5,30 m y 12,50 m, con una anchura libre para circulaciГіn de 7,20 m.

1.2
1

Entorno de los edificios
Los edificios con una altura de evacuaciГіn descendente mayor que 9 m deben disponer de un espacio de maniobra para los bomberos que cumpla las siguientes condiciones a lo largo de las fachadas
en las que estГ©n situados los accesos, o bien al interior del edificio, o bien al espacio abierto interior
en el que se encuentren aquellos:
a)

anchura mГӯnima libre

b)

altura libre

c)

separaciГіn mГЎxima del vehГӯculo de bomberos a la fachada del edificio

d)

5m
la del edificio

-

edificios de hasta 15 m de altura de evacuaciГіn

23 m

-

edificios de mГЎs de 15 m y hasta 20 m de altura de evacuaciГіn

18 m

-

edificios de mГЎs de 20 m de altura de evacuaciГіn

10 m

distancia mГЎxima hasta los accesos al edificio necesarios para
poder llegar hasta todas sus zonas

30 m

e)

pendiente mГЎxima

10%

f)

resistencia al punzonamiento del suelo

100 kN sobre 20 cm пҒҰ

2

La condiciГіn referida al punzonamiento debe cumplirse en las tapas de registro de las canalizaciones
de servicios pГәblicos situadas en ese espacio, cuando sus dimensiones fueran mayores que 0,15m x
0,15m, debiendo ceГұirse a las especificaciones de la norma UNE-EN 124:2015.

(1)

Ver Гәltimo pГЎrrafo del apartado II ГҒmbito de aplicaciГіn de la IntroducciГіn de este DB.

36

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 5. IntervenciГіn de los bomberos

3

El espacio de maniobra debe mantenerse libre de mobiliario urbano, arbolado, jardines, mojones u
otros obstГЎculos. De igual forma, donde se prevea el acceso a una fachada con escaleras o plataformas hidrГЎulicas, se evitarГЎn elementos tales como cables elГ©ctricos aГ©reos o ramas de ГЎrboles
que puedan interferir con las escaleras, etc.

4

En el caso de que el edificio estГ© equipado con columna seca debe haber acceso para un equipo de
bombeo a menos de 18 m de cada punto de conexiГіn a ella. El punto de conexiГіn serГЎ visible desde
el camiГіn de bombeo.

5

En las vГӯas de acceso sin salida de mГЎs de 20 m de largo se dispondrГЎ de un espacio suficiente para
la maniobra de los vehГӯculos del servicio de extinciГіn de incendios.

6

En zonas edificadas limГӯtrofes o interiores a ГЎreas forestales, deben cumplirse las condiciones siguientes:
a)

Debe haber una franja de 25 m de anchura separando la zona edificada de la forestal, libre de
arbustos o vegetaciГіn que pueda propagar un incendio del ГЎrea forestal asГӯ como un camino perimetral de 5 m, que podrГЎ estar incluido en la citada franja;

b)

La zona edificada o urbanizada debe disponer preferentemente de dos vГӯas de acceso alternativas, cada una de las cuales debe cumplir las condiciones expuestas en el apartado 1.1;

c)

Cuando no se pueda disponer de las dos vГӯas alternativas indicadas en el pГЎrrafo anterior, el acceso Гәnico debe finalizar en un fondo de saco de forma circular de 12,50 m de radio, en el que
se cumplan las condiciones expresadas en el primer pГЎrrafo de este apartado.

2
1

2

Accesibilidad por fachada
Las fachadas a las que se hace referencia en el apartado 1.2 deben disponer de huecos que permitan el acceso desde el exterior al personal del servicio de extinciГіn de incendios. Dichos huecos deben cumplir las condiciones siguientes:
a)

Facilitar el acceso a cada una de las plantas del edificio, de forma que la altura del alfГ©izar respecto del nivel de la planta a la que accede no sea mayor que 1,20 m;

b)

Sus dimensiones horizontal y vertical deben ser, al menos, 0,80 m y 1,20 m respectivamente. La
distancia mГЎxima entre los ejes verticales de dos huecos consecutivos no debe exceder de 25
m, medida sobre la fachada;

c)

No se deben instalar en fachada elementos que impidan o dificulten la accesibilidad al interior
del edificio a travГ©s de dichos huecos, a excepciГіn de los elementos de seguridad situados en
los huecos de las plantas cuya altura de evacuaciГіn no exceda de 9 m.

Los aparcamientos robotizados dispondrГЎn, en cada sector de incendios en que estГ©n compartimentados, de una vГӯa compartimentada con elementos EI 120 y puertas EI2 60-C5 que permita el acceso
de los bomberos hasta cada nivel existente, asГӯ como de un sistema mecГЎnico de extracciГіn de humo capaz realizar 3 renovaciones/hora.

37

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 6. Resistencia al fuego de la estructura

SecciГіn SI 6
Resistencia al fuego de la estructura

1

Generalidades

1

La elevaciГіn de la temperatura que se produce como consecuencia de un incendio en un edificio
afecta a su estructura de dos formas diferentes. Por un lado, los materiales ven afectadas sus propiedades, modificГЎndose de forma importante su capacidad mecГЎnica. Por otro, aparecen acciones
indirectas como consecuencia de las deformaciones de los elementos, que generalmente dan lugar a
tensiones que se suman a las debidas a otras acciones.

2

En este Documento BГЎsico se indican Гәnicamente mГ©todos simplificados de cГЎlculo suficientemente
aproximados para la mayorГӯa de las situaciones habituales (vГ©ase anejos B a F). Estos mГ©todos sГіlo
recogen el estudio de la resistencia al fuego de los elementos estructurales individuales ante la curva
normalizada tiempo temperatura.

3

Pueden adoptarse otros modelos de incendio para representar la evoluciГіn de la temperatura durante el incendio, tales como las denominadas curvas paramГ©tricas o, para efectos locales los modelos
de incendio de una o dos zonas o de fuegos localizados o mГ©todos basados en dinГЎmica de fluidos
(CFD, segГәn siglas inglesas) tales como los que se contemplan en la norma UNE-EN 1991-1-2:2004.
En dicha norma se recogen, asimismo, tambiГ©n otras curvas nominales para fuego exterior o para
incendios producidos por combustibles de gran poder calorГӯfico, como hidrocarburos, y mГ©todos para
el estudio de los elementos externos situados fuera de la envolvente del sector de incendio y a los
que el fuego afecta a travГ©s de las aberturas en fachada.

4

En las normas UNE-EN 1992-1-2:2011, UNE-EN 1993-1-2:2016, UNE-EN 1994-1-2:2016, UNE-EN
1995-1-2:2016, se incluyen modelos de resistencia para los materiales.

5

Los modelos de incendio citados en el pГЎrrafo 3 son adecuados para el estudio de edificios singulares o para el tratamiento global de la estructura o parte de ella, asГӯ como cuando se requiera un estudio mГЎs ajustado a la situaciГіn de incendio real.

6

En cualquier caso, tambiГ©n es vГЎlido evaluar el comportamiento de una estructura, de parte de ella o
de un elemento estructural mediante la realizaciГіn de los ensayos que establece el Real Decreto842/2013 de 31 de octubre.

7

Si se utilizan los mГ©todos simplificados indicados en este Documento BГЎsico no es necesario tener
en cuenta las acciones indirectas derivadas del incendio.

2

Resistencia al fuego de la estructura

1

Se admite que un elemento tiene suficiente resistencia al fuego si, durante la duraciГіn del incendio,
el valor de cГЎlculo del efecto de las acciones, en todo instante t, no supera el valor de la resistencia
de dicho elemento. En general, basta con hacer la comprobaciГіn en el instante de mayor temperatura que, con el modelo de curva normalizada tiempo-temperatura, se produce al final del mismo.

2

En el caso de sectores de riesgo mГӯnimo y en aquellos sectores de incendio en los que, por su tamaГұo y por la distribuciГіn de la carga de fuego, no sea previsible la existencia de fuegos totalmente
desarrollados, la comprobaciГіn de la resistencia al fuego puede hacerse elemento a elemento me-

38

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 6. Resistencia al fuego de la estructura

diante el estudio por medio de fuegos localizados, segГәn se indica en el EurocГіdigo 1 (UNE-EN
1991-1-2: 2004) situando sucesivamente la carga de fuego en la posiciГіn previsible mГЎs desfavorable.
3

En este Documento BГЎsico no se considera la capacidad portante de la estructura tras el incendio.

3
1

Elementos estructurales principales
Se considera que la resistencia al fuego de un elemento estructural principal del edificio (incluidos
forjados, vigas y soportes), es suficiente si:
a)

alcanza la clase indicada en la tabla 3.1 o 3.2 que representa el tiempo en minutos de resistencia ante la acciГіn representada por la curva normalizada tiempo temperatura, o

b)

soporta dicha acciГіn durante el tiempo equivalente de exposiciГіn al fuego indicado en el anejo
B.
Tabla 3.1 Resistencia al fuego suficiente de los elementos estructurales
Plantas sobre rasante
Uso del sector de incendio considerado(1)

Plantas
de sГіtano

altura de evacuaciГіn del
edificio
вүӨ15 m

вүӨ28 m

>28 m

Vivienda unifamiliar(2)

R 30

R 30

-

-

Residencial Vivienda, Residencial PГәblico, Docente, Administrativo

R 120

R 60

R 90

R 120

Comercial, PГәblica concurrencia, Hospitalario

R 120(3)

R 90

R 120

R 180

Aparcamiento (edificio de uso exclusivo o situado sobre otro uso)

R 90

Aparcamiento (situado bajo un uso distinto)

R 120(4)

(1)

La resistencia al fuego suficiente R de los elementos estructurales de un suelo que separa sectores de incendio es
funciГіn del uso del sector inferior. Los elementos estructurales de suelos que no delimitan un sector de incendios, sino
que estГЎn contenidos en Г©l, deben tener al menos la resistencia al fuego suficiente R que se exija para el uso de dicho
sector

(2)

En viviendas unifamiliares agrupadas o adosadas, los elementos que formen parte de la estructura comГәn tendrГЎn la
resistencia al fuego exigible a edificios de uso Residencial Vivienda.

(3)

R 180 si la altura de evacuaciГіn del edificio excede de 28 m.

(4)

R 180 cuando se trate de aparcamientos robotizados.

Tabla 3.2 Resistencia al fuego suficiente de los elementos estructurales de zonas de riesgo especial integradas en los edificios(1)
Riesgo especial bajo

R 90

Riesgo especial medio

R 120

Riesgo especial alto

R 180

(1)

No serГЎ inferior al de la estructura portante de la planta del edificio excepto cuando la zona se encuentre bajo una cubierta no prevista para evacuaciГіn y cuyo fallo no suponga riesgo para la estabilidad de otras plantas ni para la compartimentaciГіn contra incendios, en cuyo caso puede ser R 30.
La resistencia al fuego suficiente R de los elementos estructurales de un suelo de una zona de riesgo especial es funciГіn del uso del espacio existente bajo dicho suelo

2

La estructura principal de las cubiertas ligeras no previstas para ser utilizadas en la evacuaciГіn de
los ocupantes y cuya altura respecto de la rasante exterior no exceda de 28 m, asГӯ como los elementos que Гәnicamente sustenten dichas cubiertas, podrГЎn ser R 30 cuando su fallo no pueda ocasionar
daГұos graves a los edificios o establecimientos prГіximos, ni comprometer la estabilidad de otras
plantas inferiores o la compartimentaciГіn de los sectores de incendio. A tales efectos, puede enten-

39

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 6. Resistencia al fuego de la estructura

derse como ligera aquella cubierta cuya carga permanente debida Гәnicamente a su cerramiento no
exceda de 1 kN/mВІ.
3

Los elementos estructurales de una escalera protegida o de un pasillo protegido que estГ©n contenidos en el recinto de Г©stos, serГЎn como mГӯnimo R 30. Cuando se trate de escaleras especialmente
protegidas no se exige resistencia al fuego a los elementos estructurales.

4
1

Elementos estructurales secundarios
Los elementos estructurales cuyo colapso ante la acciГіn directa del incendio no pueda ocasionar
daГұos a los ocupantes, ni comprometer la estabilidad global de la estructura, la evacuaciГіn o la
compartimentaciГіn en sectores de incendio del edificio, como puede ser el caso de pequeГұas entreplantas o de suelos o escaleras de construcciГіn ligera, etc., no precisan cumplir ninguna exigencia
de resistencia al fuego.
No obstante, todo suelo que, teniendo en cuenta lo anterior, deba garantizar la resistencia al fuego R
que se establece en la tabla 3.1 del apartado anterior, debe ser accesible al menos por una escalera
que garantice esa misma resistencia o que sea protegida.

2

Las estructuras sustentantes de cerramientos formados por elementos textiles, tales como carpas,
serГЎn R 30, excepto cuando se acredite que el elemento textil, ademГЎs de ser nivel T2 conforme a la
norma UNE-EN 15619:2014 o C-s2,d0, conforme a la UNE-EN 13501-1:2007, segГәn se establece en
el CapГӯtulo 4 de la SecciГіn 1 de este DB, presenta, en todas sus capas de cubriciГіn, una perforaciГіn
de superficie igual o mayor que 20 cm2 tras el ensayo definido en la norma UNE-EN 14115:2002.

5
dio

DeterminaciГіn de los efectos de las acciones durante el incen-

1

Deben ser consideradas las mismas acciones permanentes y variables que en el cГЎlculo en situaciГіn
persistente, si es probable que actГәen en caso de incendio.

2

Los efectos de las acciones durante la exposiciГіn al incendio deben obtenerse del Documento BГЎsico DB-SE.

3

Los valores de las distintas acciones y coeficientes deben ser obtenidos segГәn se indica en el Documento BГЎsico DB-SE, apartado 4.2.2.

4

Si se emplean los mГ©todos indicados en este Documento BГЎsico para el cГЎlculo de la resistencia al
fuego estructural puede tomarse como efecto de la acciГіn de incendio Гәnicamente el derivado del
efecto de la temperatura en la resistencia del elemento estructural.

5

Como simplificaciГіn para el cГЎlculo se puede estimar el efecto de las acciones de cГЎlculo en situaciГіn de incendio a partir del efecto de las acciones de cГЎlculo a temperatura normal, como:
Efi,d = пҒЁfi Ed

(5.2)

siendo:
Ed efecto de las acciones de cГЎlculo en situaciГіn persistente (temperatura normal);
пҒЁfi factor de reducciГіn.
donde el factor пҒЁfi se puede obtener como:

О· fi =

G K + ПҲ1,1Q K,1

(5.3)

Оі G G K + Оі Q,1Q K,1

donde el subГӯndice 1 es la acciГіn variable dominante considerada en la situaciГіn persistente.

40

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
SI 6. Resistencia al fuego de la estructura

6
1

DeterminaciГіn de la resistencia al fuego
La resistencia al fuego de un elemento puede establecerse de alguna de las formas siguientes:
a)

comprobando las dimensiones de su secciГіn transversal con lo indicado en las distintas tablas
segГәn el material dadas en los anejos C a F, para las distintas resistencias al fuego;

b)

obteniendo su resistencia por los mГ©todos simplificados dados en los mismos anejos.

c)

mediante la realizaciГіn de los ensayos que establece el Real Decreto 842/2013 de 31 de octubre.

2

En el anГЎlisis del elemento puede considerarse que las coacciones en los apoyos y extremos del
elemento durante el tiempo de exposiciГіn al fuego no varГӯan con respecto a las que se producen a
temperatura normal.

3

Cualquier modo de fallo no tenido en cuenta explГӯcitamente en el anГЎlisis de esfuerzos o en la respuesta estructural deberГЎ evitarse mediante detalles constructivos apropiados.

4

Si el anejo correspondiente al material especГӯfico (C a F) no indica lo contrario, los valores de los
coeficientes parciales de resistencia en situaciГіn de incendio deben tomarse iguales a la unidad:
пҒ§M,fi = 1

5

En la utilizaciГіn de algunas tablas de especificaciones de hormigГіn y acero se considera el coeficiente de sobredimensionado пҒӯfi, definido como:

Ојfi =

E fi,d

(6.1)

R fi,d,0

siendo:

R fi,d,0

resistencia del elemento estructural en situaciГіn de incendio en el instante inicial t=0, a
temperatura normal.

41

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

Anejo SI A

TerminologГӯa

A efectos de aplicaciГіn del DB-SI, los tГ©rminos que figuran en letra cursiva deben utilizarse conforme al
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos en este anejo, cuando se trate
de tГ©rminos relacionados Гәnicamente con el requisito bГЎsico "Seguridad en caso de incendio", o bien en
el Anejo III de la Parte I de este CTE, cuando sean tГ©rminos de uso comГәn en el conjunto del CГіdigo.
Cuando el significado asignado a un tГ©rmino en este Anexo sea igual al establecido en una norma EN o
en otro documento, al final de dicho significado y entre parГ©ntesis se indica la referencia de dicho documento.

Altura de evacuaciГіn
MГЎxima diferencia de cotas entre un origen de evacuaciГіn y la salida de edificio que le corresponda. A
efectos de determinar la altura de evacuaciГіn de un edificio no se consideran las plantas mГЎs altas del
edificio en las que Гәnicamente existan zonas de ocupaciГіn nula.

Aparcamiento abierto
Es aquel que cumple las siguientes condiciones:
a) Sus fachadas presentan en cada planta un ГЎrea total permanentemente abierta al exterior no inferior
a 1/20 de su superficie construida, de la cual al menos 1/40 estГЎ distribuida de manera uniforme entre las dos paredes opuestas que se encuentren a menor distancia;
b) La distancia desde el borde superior de las aberturas hasta el techo no excede de 0,5 metros.
Ascensor de emergencia
Sus caracterГӯsticas serГЎn las siguientes:
-

En cada planta, tendrГЎ acceso desde el recinto de una escalera protegida o desde el vestГӯbulo de
independencia de una escalera especialmente protegida a travГ©s de una puerta E30. Si el acceso se
produce desde el recinto de una escalera especialmente protegida, no serГЎ necesario disponer dicha
puerta E30.

-

TendrГЎ como mГӯnimo una capacidad de carga de 630 kg, unas dimensiones de cabina de 1,10 m x
1,40 m, una anchura de paso de 1,00 m y una velocidad tal que permita realizar todo su recorrido en
menos de 60 s.

-

En uso Hospitalario, las dimensiones de la planta de la cabina serГЎn 1,20 m x 2,10 m, como mГӯnimo.

-

SerГЎ accesible segГәn lo establecido en el DB SUA y estarГЎ prГіximo, en cada planta, a una zona de
refugio, cuando Г©sta exista.

-

En la planta de acceso al edificio se dispondrГЎ un pulsador junto a los mandos del ascensor, bajo
una tapa de vidrio, con la inscripciГіn "USO EXCLUSIVO BOMBEROS". La activaciГіn del pulsador
debe provocar el envГӯo del ascensor a la planta de acceso y permitir su maniobra exclusivamente
desde la cabina.

-

En caso de fallo del abastecimiento normal, la alimentaciГіn elГ©ctrica al ascensor pasarГЎ a realizarse
de forma automГЎtica desde una fuente propia de energГӯa que disponga de una autonomГӯa de 1 h
como mГӯnimo.

-

El nГәmero necesario de ascensores de emergencia se determinarГЎ en funciГіn de la previsiГіn de
ocupantes en la totalidad del edificio, a razГіn de un ascensor de emergencia accesible por cada mil
ocupantes o fracciГіn.

42

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

Atrio
Espacio diГЎfano con altura equivalente a la de varias plantas del edificio comunicadas con dicho espacio
mediante huecos, ventanas, balcones, pasillos abiertos, etc. Parte del perГӯmetro del atrio puede tambiГ©n
estar formado por muros ciegos o por fachadas del edificio.

Caja escГ©nica
Volumen construido que abarca desde su nivel inferior hasta la cubierta de un edificio conformando un
escenario de teatro, sala de Гіpera, etc. equipado con decorados, tramoyas, mecanismos y foso, de forma que constituye un sector de incendio que cumpla las siguientes condiciones especiales:
-

Debe estar compartimentado respecto de la sala de espectadores mediante elementos EI 120 excepto en la boca de la escena, la cual se puede cerrar mediante un telГіn EI 60 de material incombustible
cuyo tiempo de cierre no excede de 30 s y puede soportar una presiГіn de 0,4 kN/m 2 en ambos sentidos sin que su funcionamiento se vea afectado.

-

El cierre del telГіn debe ser automГЎtico, pero tambiГ©n debe poder activarse manualmente desde dos
puntos, uno situado en el escenario y otro en lugar de acceso seguro, fuera del espacio del escenario. Cuando se ponga en funcionamiento, se debe activar una seГұal Гіptica de advertencia en el escenario. Debe disponer de una cortina de agua de activaciГіn automГЎtica y manual desde el escenario y desde otro punto situado en lugar de acceso seguro.

-

Debe disponer de vestГӯbulos de independencia en toda comunicaciГіn con la sala de espectadores.

-

Encima de la escena sГіlo deben existir locales tГ©cnicos que sirvan para uso directo de la escena.

-

El recorrido de evacuaciГіn desde cualquier punto del escenario hasta alguna salida del sector no
debe exceder de 25 m y las puertas de salida deben abrir en el sentido de la evacuaciГіn.

-

Las pasarelas, galerГӯas o similares existentes para uso de actores o empleados deben disponer de
salidas de evacuaciГіn.

-

Las pasarelas y escaleras del escenario deben tener una anchura de 0,80 m, como mГӯnimo.

-

La parte superior de la caja escГ©nica debe disponer de un sistema adecuado para la eliminaciГіn del
humo en caso de incendio.

Carga de fuego
Suma de las energГӯas calorГӯficas que se liberan en la combustiГіn de todos los materiales combustibles
existentes en un espacio (contenidos del edificio y elementos constructivos) (UNE-EN 1991-1-2:2004).

Curva normalizada tiempo-temperatura
Curva nominal que representa un modelo de fuego totalmente desarrollado en un sector de incendio
(UNE-EN 1991-1-2:2004).

Curvas tiempo-temperatura
Temperatura del aire en la proximidad de las superficies de un elemento, en funciГіn del tiempo. Pueden
ser:
a) Nominales: curvas convencionales adoptadas para clasificar o verificar la resistencia al fuego, por
ejemplo, la curva normalizada tiempo-temperatura, la curva de fuego exterior o la curva de fuego de
hidrocarburos;
b) ParamГ©tricas: determinadas a partir de modelos de fuego y de los parГЎmetros fГӯsicos especГӯficos que
definen las condiciones del sector de incendio (UNE-EN 1991-1-2:2004).

43

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

Densidad de carga de fuego
Carga de fuego por unidad de superficie construida qf, o por unidad de superficie de toda la envolvente,
incluidas sus aberturas, qt. (UNE-EN 1991-1-2:2004).

Densidad de carga de fuego de cГЎlculo
Densidad de carga de fuego considerada para determinar las acciones tГ©rmicas en el cГЎlculo en situaciГіn de incendio. Su valor tiene en cuenta las incertidumbres. (UNE-EN 1991-1-2:2004).

Escalera abierta al exterior
Escalera que dispone de huecos permanentemente abiertos al exterior que, en cada planta, acumulan una
superficie de 5A m2, como mГӯnimo, siendo A la anchura del tramo de la escalera, en m. Cuando dichos
huecos comuniquen con un patio, las dimensiones de la proyecciГіn horizontal de Г©ste deben admitir el
trazado de un cГӯrculo inscrito de h/3 m de diГЎmetro, siendo h la altura del patio.
Puede considerarse como escalera especialmente protegida sin que para ello precise disponer de vestГӯbulos de independencia en sus accesos.

Escalera especialmente protegida
Escalera que reГәne las condiciones de escalera protegida y que ademГЎs dispone de un vestГӯbulo de independencia diferente en cada uno de sus accesos desde cada planta. La existencia de dicho vestГӯbulo de
independencia no es necesaria cuando se trate de una escalera abierta al exterior, ni en la planta de salida
del edificio, cuando se trate de una escalera para evacuaciГіn ascendente, pudiendo la escalera en dicha
planta carecer de compartimentaciГіn.

Escalera protegida
Escalera de trazado continuo desde su inicio hasta su desembarco en planta de salida del edificio que,
en caso de incendio, constituye un recinto suficientemente seguro para permitir que los ocupantes puedan permanecer en el mismo durante un determinado tiempo. Para ello debe reunir, ademГЎs de las condiciones de seguridad de utilizaciГіn exigibles a toda escalera (vГ©ase DB-SUA 1-4) las siguientes:
1

Es un recinto destinado exclusivamente a circulaciГіn y compartimentado del resto del edificio mediante elementos separadores EI 120. Si dispone de fachadas, Г©stas deben cumplir las condiciones
establecidas en el capГӯtulo 1 de la SecciГіn SI 2 para limitar el riesgo de transmisiГіn exterior del incendio desde otras zonas del edificio o desde otros edificios.
En la planta de salida del edificio las escaleras protegidas o especialmente protegidas para evacuaciГіn ascendente pueden carecer de compartimentaciГіn. Las previstas para evacuaciГіn descendente
pueden carecer de compartimentaciГіn cuando sea un sector de riesgo mГӯnimo.

2

El recinto tiene como mГЎximo dos accesos en cada planta, los cuales se realizan a travГ©s de puertas
EI2 60-C5 y desde espacios de circulaciГіn comunes y sin ocupaciГіn propia.
AdemГЎs de dichos accesos, pueden abrir al recinto de la escalera protegida locales destinados a
aseo, asГӯ como los ascensores, siempre que las puertas de estos Гәltimos abran, en todas sus plantas, al recinto de la escalera protegida considerada o a un vestГӯbulo de independencia.
En el recinto tambiГ©n pueden existir tapas de registro de patinillos o de conductos para instalaciones,
siempre que estas sean EI 60.

3

En la planta de salida del edificio, la longitud del recorrido desde la puerta de salida del recinto de la
escalera, o en su defecto desde el desembarco de la misma, hasta una salida de edificio no debe exceder de 15 m, excepto cuando dicho recorrido se realice por un sector de riesgo mГӯnimo, en cuyo caso

44

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

dicho lГӯmite es el que con carГЎcter general se establece para cualquier origen de evacuaciГіn de dicho
sector.
4

El recinto cuenta con protecciГіn frente al humo, mediante una de las siguientes opciones:
a)

VentilaciГіn natural mediante ventanas practicables o huecos abiertos al exterior con una superficie Гәtil de ventilaciГіn de al menos 1 mВІ en cada planta.

b)

VentilaciГіn mediante dos conductos independientes de entrada y de salida de aire, dispuestos exclusivamente para esta funciГіn y que cumplen las condiciones siguientes:

c)

-

la superficie de la secciГіn Гәtil total es de 50 cmВІ por cada m3 de recinto en cada planta, tanto
para la entrada como para la salida de aire; cuando se utilicen conductos rectangulares, la relaciГіn entre los lados mayor y menor no es mayor que 4;

-

las rejillas tienen una secciГіn Гәtil de igual superficie y relaciГіn mГЎxima entre sus lados que el
conducto al que estГЎn conectadas;

-

en cada planta, la parte superior de las rejillas de entrada de aire estГЎ situada a una altura sobre el suelo menor que 1 m y las de salida de aire estГЎn enfrentadas a las anteriores y su parte
inferior estГЎ situada a una altura mayor que 1,80 m.

Sistema de presiГіn diferencial conforme a EN 12101-6:2005.

Espacio exterior seguro
Es aquel en el que se puede dar por finalizada la evacuaciГіn de los ocupantes del edificio, debido a que
cumple las siguientes condiciones:
1

Permite la dispersiГіn de los ocupantes que abandonan el edificio, en condiciones de seguridad.

2

Se puede considerar que dicha condiciГіn se cumple cuando el espacio exterior tiene, delante de
cada salida de edificio que comunique con Г©l, una superficie de al menos 0,5P mВІ dentro de la zona
delimitada con un radio 0,1P m de distancia desde la salida de edificio, siendo P el nГәmero de ocupantes cuya evacuaciГіn estГ© prevista por dicha salida. Cuando P no exceda de 50 personas no es
necesario comprobar dicha condiciГіn.

3

Si el espacio considerado no estГЎ comunicado con la red viaria o con otros espacios abiertos no
puede considerarse ninguna zona situada a menos de 15 m de cualquier parte del edificio, excepto
cuando estГ© dividido en sectores de incendio estructuralmente independientes entre sГӯ y con salidas
tambiГ©n independientes al espacio exterior, en cuyo caso dicha distancia se podrГЎ aplicar Гәnicamente respecto del sector afectado por un posible incendio.

4

Permite una amplia disipaciГіn del calor, del humo y de los gases producidos por el incendio.

5

Permite el acceso de los efectivos de bomberos y de los medios de ayuda a los ocupantes que, en
cada caso, se consideren necesarios.

6

La cubierta de un edificio se puede considerar como espacio exterior seguro siempre que, ademГЎs
de cumplir las condiciones anteriores, su estructura sea totalmente independiente de la del edificio
con salida a dicho espacio y un incendio no pueda afectar simultГЎneamente a ambos.

Establecimiento
Zona de un edificio destinada a ser utilizada bajo una titularidad diferenciada, bajo un rГ©gimen no subsidiario respecto del resto del edificio y cuyo proyecto de obras de construcciГіn o reforma, asГӯ como el
inicio de la actividad prevista, sean objeto de control administrativo. Conforme a lo anterior, la totalidad
de un edificio puede ser tambiГ©n un establecimiento.

Fuego de cГЎlculo
Desarrollo de fuego especГӯfico adoptado a efectos de cГЎlculo (UNE-EN 1991-1-2:2004).

45

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

Fuego totalmente desarrollado
Estado en el que todas las superficies combustibles existentes en un determinado espacio participan en
el fuego (UNE-EN 1991-1-2:2004).

Fuego localizado
Fuego que sГіlo afecta a una zona limitada de la carga de fuego del sector de incendio (UNE-EN 1991-12:2004).

Modelo informГЎtico de dinГЎmica de fluidos
Modelo de fuego que permite resolver numГ©ricamente las ecuaciones diferenciales parciales que relacionan a las variables termodinГЎmicas y aerodinГЎmicas de cada punto del sector de incendio considerado (UNE-EN 1991-1-2:2004).

Origen de evacuaciГіn
Es todo punto ocupable de un edificio, exceptuando los del interior de las viviendas y los de todo recinto
o conjunto de ellos comunicados entre sГӯ, en los que la densidad de ocupaciГіn no exceda de 1 persona/5
m2 y cuya superficie total no exceda de 50 mВІ, como pueden ser las habitaciones de hotel, residencia u
hospital, los despachos de oficinas, etc.
Los puntos ocupables de todos los locales de riesgo especial y los de las zonas de ocupaciГіn nula cuya
superficie exceda de 50 mВІ, se consideran origen de evacuaciГіn y deben cumplir los lГӯmites que se establecen para la longitud de los recorridos de evacuaciГіn hasta las salidas de dichos espacios, cuando se
trate de zonas de riesgo especial, y, en todo caso, hasta las salidas de planta, pero no es preciso tomarlos
en consideraciГіn a efectos de determinar la altura de evacuaciГіn de un edificio o el nГәmero de ocupantes.

Pasillo protegido
Pasillo que, en caso de incendio, constituye un recinto suficientemente seguro para permitir que los ocupantes puedan permanecer en el mismo durante un determinado tiempo. Para ello dicho recinto debe
reunir, ademГЎs de las condiciones de seguridad de utilizaciГіn exigibles a todo pasillo (vГ©ase DB-SU 1 y
2), unas condiciones de seguridad equivalentes a las de una escalera protegida.
Si su ventilaciГіn es mediante ventanas o huecos, su superficie de ventilaciГіn debe ser como mГӯnimo 0,2L
mВІ, siendo L la longitud del pasillo en m.
Si la ventilaciГіn se lleva a cabo mediante conductos de entrada y de salida de aire, Г©stos cumplirГЎn las
mismas condiciones indicadas para los conductos de las escaleras protegidas. Las rejillas de entrada de
aire deben estar situadas en un paramento del pasillo, a una altura menor que 1 m y las de salida en el otro
paramento, a una altura mayor que 1,80 m y separadas de las anteriores 10 m como mГЎximo.
El pasillo debe tener un trazado continuo que permita circular por Г©l hasta una escalera protegida o especialmente protegida, hasta un sector de riesgo mГӯnimo o bien hasta una salida de edificio.

ReacciГіn al fuego
Respuesta de un material al fuego medida en tГ©rminos de su contribuciГіn al desarrollo del mismo con su
propia combustiГіn, bajo condiciones especГӯficas de ensayo.

46

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

Recorrido de evacuaciГіn
Recorrido que conduce desde un origen de evacuaciГіn hasta una salida de planta, situada en la misma
planta considerada o en otra, o hasta una salida de edificio. Conforme a ello, una vez alcanzada una
salida de planta, la longitud del recorrido posterior no computa a efectos del cumplimiento de los lГӯmites a
los recorridos de evacuaciГіn.
La longitud de los recorridos por pasillos, escaleras y rampas, se medirГЎ sobre el eje de los mismos. No
se consideran vГЎlidos los recorridos por escaleras mecГЎnicas, ni aquellos en los que existan tornos u
otros elementos que puedan dificultar el paso. Los recorridos por rampas y pasillos mГіviles se consideran vГЎlidos cuando no sea posible su utilizaciГіn por personas que trasladen carros para el transporte de
objetos y estГ©n provistos de un dispositivo de parada que pueda activarse bien manualmente, o bien
automГЎticamente por un sistema de detecciГіn y alarma.
Los recorridos que tengan su origen en zonas habitables o de uso Aparcamiento no pueden atravesar las
zonas de riesgo especial definidas en SI 1.2. Un recorrido de evacuaciГіn desde zonas habitables puede
atravesar una zona de uso Aparcamiento o sus vestГӯbulos de independencia, Гәnicamente cuando sea un
recorrido alternativo a alguno no afectado por dicha circunstancia.
En uso Aparcamiento los recorridos de evacuaciГіn deben discurrir por las calles de circulaciГіn de
vehГӯculos, o bien por itinerarios peatonales protegidos frente a la invasiГіn de vehГӯculos, conforme se
establece en el Apartado 3 del DB-SUA 7.
En establecimientos de uso Comercial cuya superficie construida destinada al pГәblico exceda de 400 m 2,
los recorridos de evacuaciГіn deben transcurrir, excepto en sus diez primeros metros, por pasillos definidos en proyecto, delimitados por elementos fijos o bien seГұalizados en el suelo de forma clara y permanente conforme a lo establecido en SI 3-7.2 y cuyos tramos comprendidos entre otros pasillos transversales no excedan de 20 m.
En establecimientos comerciales en los que estГ© previsto el uso de carros para transporte de productos, los
puntos de paso a travГ©s de cajas de cobro no pueden considerarse como elementos de la evacuaciГіn. En
dichos casos se dispondrГЎn salidas intercaladas en la baterГӯa de cajas, dimensionadas segГәn se establece
en el apartado 4.2 de la SecciГіn SI 3 y separadas de tal forma que no existan mГЎs de diez cajas entre dos
salidas consecutivas. Cuando la baterГӯa cuente con menos de diez cajas, se dispondrГЎn dos salidas, como
mГӯnimo, situadas en los extremos de la misma. Cuando cuente con menos de cinco cajas, se dispondrГЎ
una salida situada en un extremo de la baterГӯa.
En los establecimientos en los que no estГ© previsto el uso de carros, los puntos de paso a travГ©s de las
cajas podrГЎn considerarse como elementos de evacuaciГіn, siempre que su anchura libre sea 0,70m, como
mГӯnimo.
Excepto en el caso de los aparcamientos, de las zonas de ocupaciГіn nula y de las zonas ocupadas Гәnicamente por personal de mantenimiento o de control de servicios, no se consideran vГЎlidos los recorridos que precisen salvar, en sentido ascendente, una altura mayor que la indicada en la tabla que se
incluye a continuaciГіn.
MГЎxima altura salvada
Uso previsto y zona

Hasta una salida de
planta

Hasta el espacio
exterior seguro

En general, exceptuando los casos que se indican a continuaciГіn.

4m

6m

Hospitalario, en zonas de hospitalizaciГіn o tratamiento intensivo
Docente, escuela infantil o enseГұanza primaria

1 m (1)

2 m (1)

(1)

No se limita en zonas de tratamiento intensivo con radioterapia.

47

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

Recorridos de evacuaciГіn alternativos
Se considera que dos recorridos de evacuaciГіn que conducen desde un punto hasta dos salidas de planta o de edificio diferentes son alternativos cuando en dicho punto forman entre sГӯ un ГЎngulo mayor que
45Вә o bien estГЎn separados por elementos constructivos que sean EI 30 e impidan que ambos recorridos
puedan quedar simultГЎneamente bloqueados por el humo.

Resistencia al fuego
Capacidad de un elemento de construcciГіn para mantener durante un perГӯodo de tiempo determinado la
funciГіn portante que le sea exigible, asГӯ como la integridad y/o el aislamiento tГ©rmico en los tГ©rminos
especificados en el ensayo normalizado correspondiente.

Salida de edificio
Puerta o hueco de salida a un espacio exterior seguro. En el caso de salidas previstas para un mГЎximo de
500 personas puede admitirse como salida de edificio aquella que comunique con un espacio exterior
que disponga de dos recorridos alternativos hasta dos espacios exteriores seguros, uno de los cuales no
exceda de 50 m.

Salida de emergencia
Salida de planta, de edificio o de recinto prevista para ser utilizada exclusivamente en caso de emergencia y que estГЎ seГұalizada de acuerdo con ello.

Salida de planta
Es alguno de los siguientes elementos, pudiendo estar situada bien en la planta considerada o bien en
otra planta diferente:
1

El arranque de una escalera compartimentada como los sectores de incendio, o una puerta de acceso a una escalera protegida, a un pasillo protegido o al vestГӯbulo de independencia de una escalera
especialmente protegida.
Cuando se trate de una salida de planta desde una zona de hospitalizaciГіn o de tratamiento intensivo, dichos elementos deben tener una superficie al menos de 0,70 mВІ o 1,50 mВІ, respectivamente,
por cada ocupante. En el caso de escaleras, dicha superficie se refiere a la del rellano de la planta
considerada, admitiГ©ndose su utilizaciГіn para actividades de escaso riesgo, como salas de espera,
etc.

2

3

Una puerta de paso, a travГ©s de un vestГӯbulo de independencia, a un sector de incendio diferente
que exista en la misma planta, siempre que:
-

el sector inicial tenga otra salida de planta que no conduzca al mismo sector alternativo.

-

el sector alternativo tenga una superficie en zonas de circulaciГіn suficiente para albergar a los
ocupantes del sector inicial, a razГіn de 0,5 mВІ/pers, considerando Гәnicamente los puntos situados a menos de 30 m de recorrido desde el acceso al sector. En uso Hospitalario dicha superficie se determina conforme a los criterios indicados en el punto 1 anterior.

-

la evacuaciГіn del sector alternativo no confluya con la del sector inicial en ningГәn otro sector del
edificio, excepto cuando lo haga en un sector de riesgo mГӯnimo.

Una salida de edificio

Sector bajo rasante
Sector de incendio en el que los recorridos de evacuaciГіn de alguna de sus zonas deben salvar necesariamente una altura de evacuaciГіn ascendente igual o mayor que 1,5 m.

48

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

Sector de incendio
Espacio de un edificio separado de otras zonas del mismo por elementos constructivos delimitadores
resistentes al fuego durante un perГӯodo de tiempo determinado, en el interior del cual se puede confinar
(o excluir) el incendio para que no se pueda propagar a (o desde) otra parte del edificio. Los locales de
riesgo especial no se consideran sectores de incendio.

Sector de riesgo mГӯnimo
Sector de incendio que cumple las siguientes condiciones:
-

EstГЎ destinado exclusivamente a circulaciГіn y no constituye un sector bajo rasante.

-

La densidad de carga de fuego no excede de 40 MJ/m 2 en el conjunto del sector, ni de 50 MJ/m 2 en
cualquiera de los recintos contenidos en el sector, considerando la carga de fuego aportada, tanto
por los elementos constructivos, como por el contenido propio de la actividad.

-

EstГЎ separado de cualquier otra zona del edificio que no tenga la consideraciГіn de sector de riesgo
mГӯnimo mediante elementos cuya resistencia al fuego sea EI 120 y la comunicaciГіn con dichas zonas se realiza a travГ©s de vestГӯbulos de independencia.

-

Tiene resuelta la evacuaciГіn, desde todos sus puntos, mediante salidas de edificio directas a espacio exterior seguro.

Sistema de alarma de incendios
Sistema que permite emitir seГұales acГәsticas y/o visuales a los ocupantes de un edificio (UNE-EN 541:2011).

Sistema de detecciГіn de incendios
Sistema que permite detectar un incendio en el tiempo mГЎs corto posible y emitir las seГұales de alarma y
de localizaciГіn adecuadas para que puedan adoptarse las medidas apropiadas (UNE-EN 54-1:2011).

Sistema de presiГіn diferencial
Sistema de ventiladores, conductos, aberturas y otros elementos caracterГӯsticos previstos con el propГіsito de generar una presiГіn mГЎs baja en la zona del incendio que en el espacio protegido (UNE
23585:2017 - CR 12101-5:2000 y UNE EN 12101-6:2006).

Superficie Гәtil
Superficie en planta de un recinto, sector o edificio ocupable por las personas. En uso Comercial, cuando
no se defina en proyecto la disposiciГіn de mostradores, estanterГӯas, cajas registradoras y, en general, de
aquellos elementos que configuran la implantaciГіn comercial de un establecimiento, se tomarГЎ como
superficie Гәtil de las zonas destinadas al pГәblico, al menos el 75% de la superficie construida de dichas
zonas.

Tiempo equivalente de exposiciГіn al fuego
Es el tiempo de exposiciГіn a la curva normalizada tiempo-temperatura que se supone que tiene un efecto tГ©rmico igual al de un incendio real en el sector de incendio considerado (UNE-EN 1991-1-2:2004).

49

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

Uso Administrativo
Edificio, establecimiento o zona en el que se desarrollan actividades de gestiГіn o de servicios en cualquiera de sus modalidades, como por ejemplo, centros de la administraciГіn pГәblica, bancos, despachos
profesionales, oficinas, etc.

Uso AlmacГ©n
Edificio o establecimiento destinado de forma principal al almacenamiento de materiales o productos.
TambiГ©n se consideran de uso almacГ©n las zonas destinadas de forma principal al almacenamiento de
materiales o productos siempre que tengan una carga de fuego total ponderada y corregida (QT), calculada segГәn el anexo I del RSCIEI, igual o superior a tres millones de megajulios. No obstante, los locales
de riesgo especial enunciados en la tabla 2.1 de la SecciГіn SI 1, no se considerarГЎn zonas de uso almacГ©n salvo en las situaciones indicadas en la propia tabla.

Uso Aparcamiento
Edificio, establecimiento o zona independiente o accesoria de otro uso principal, destinado a estacionamiento de vehГӯculos y cuya superficie construida exceda de 100 m 2, incluyendo las dedicadas a revisiones tales como lavado, puesta a punto, montaje de accesorios, comprobaciГіn de neumГЎticos y faros,
etc., que no requieran la manipulaciГіn de productos o de Гәtiles de trabajo que puedan presentar riesgo
adicional y que se produce habitualmente en la reparaciГіn propiamente dicha. Se excluyen de este uso
los garajes, cualquiera que sea su superficie, de una vivienda unifamiliar, asГӯ como los aparcamientos en
espacios exteriores del entorno de los edificios, aunque sus plazas estГ©n cubiertas.
Dentro de este uso, se denominan aparcamientos robotizados aquellos en los que el movimiento de los
vehГӯculos, desde el acceso hasta las plazas de aparcamiento, Гәnicamente se realiza mediante sistemas
mecГЎnicos y sin presencia ni intervenciГіn directa de personas, exceptuando la actuaciГіn ocasional de
personal de mantenimiento. En dichos aparcamientos no es preciso cumplir las condiciones de evacuaciГіn que se establecen en este DB SI, aunque deben disponer de los medios de escape en caso de
emergencia para dicho personal que en cada caso considere adecuados la autoridad de control competente.

Uso Comercial
Edificio, establecimiento o zona cuya actividad principal es la venta de productos directamente al pГәblico
o la prestaciГіn de servicios relacionados con los mismos, incluyendo, tanto las tiendas y los grandes
almacenes, los cuales suelen constituir un Гәnico establecimiento con un Гәnico titular, como los centros
comerciales, los mercados, las galerГӯas comerciales, etc.
TambiГ©n se consideran de uso Comercial aquellos establecimientos en los que se prestan directamente
al pГәblico determinados servicios no necesariamente relacionados con la venta de productos, pero cuyas
caracterГӯsticas constructivas y funcionales, las del riesgo derivado de la actividad y las de los ocupantes
se puedan asimilar mГЎs a las propias de este uso que a las de cualquier otro. Como ejemplos de dicha
asimilaciГіn pueden citarse las lavanderГӯas, los salones de peluquerГӯa, etc.

Uso Docente
Edificio, establecimiento o zona destinada a docencia, en cualquiera de sus niveles: escuelas infantiles,
centros de enseГұanza primaria, secundaria, universitaria o formaciГіn profesional. No obstante, los establecimientos docentes que no tengan la caracterГӯstica propia de este uso (bГЎsicamente, el predominio de
actividades en aulas de elevada densidad de ocupaciГіn) deben asimilarse a otros usos.

50

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

Uso Hospitalario
Edificio o establecimiento destinado a asistencia sanitaria con hospitalizaciГіn de 24 horas y que estГЎ
ocupados por personas que, en su mayorГӯa, son incapaces de cuidarse por sГӯ mismas, tales como hospitales, clГӯnicas, sanatorios, residencias geriГЎtricas, etc.
Las zonas de dichos edificios o establecimientos destinadas a asistencia sanitaria de carГЎcter ambulatorio (despachos mГ©dicos, consultas, ГЎreas destinadas al diagnГіstico y tratamiento, etc.) asГӯ como a los
centros con dicho carГЎcter en exclusiva, deben cumplir las condiciones correspondientes al uso Administrativo.

Uso Residencial PГәblico
Edificio o establecimiento destinado a proporcionar alojamiento temporal, regentado por un titular de la
actividad diferente del conjunto de los ocupantes y que puede disponer de servicios comunes, tales como limpieza, comedor, lavanderГӯa, locales para reuniones y espectГЎculos, deportes, etc. Incluye a los
hoteles, hostales, residencias, pensiones, apartamentos turГӯsticos, etc.

Uso Residencial Vivienda
Edificio o zona destinada a alojamiento permanente, cualquiera que sea el tipo de edificio: vivienda unifamiliar, edificio de pisos o de apartamentos, etc.

VentilaciГіn forzada
ExtracciГіn de humos mediante el uso de ventiladores mecГЎnicos.

VentilaciГіn natural
ExtracciГіn de humos basada en la fuerza ascensional de Г©stos debida a la diferencia de densidades
entre masas de aire a diferentes temperaturas.

VestГӯbulo de independencia
Recinto de uso exclusivo para circulaciГіn situado entre dos o mГЎs recintos o zonas con el fin de aportar
una mayor garantГӯa de compartimentaciГіn contra incendios y que Гәnicamente puede comunicar con los
recintos o zonas a independizar, con aseos de planta y con ascensores. CumplirГЎn las siguientes condiciones:
-

Sus paredes serГЎn EI 120. Sus puertas de paso entre los recintos o zonas a independizar tendrГЎn la
cuarta parte de la resistencia al fuego exigible al elemento compartimentador que separa dichos recintos y al menos EI2 30-C5.

-

Los vestГӯbulos de independencia de las escaleras especialmente protegidas dispondrГЎn de protecciГіn
frente al humo conforme a alguna de las alternativas establecidas para dichas escaleras.

-

Los que sirvan a uno o a varios locales de riesgo especial, segГәn lo establecido en el apartado 2 de la
SecciГіn SI 1, no pueden utilizarse en los recorridos de evacuaciГіn de zonas habitables.

-

La distancia mГӯnima entre los contornos de las superficies barridas por las puertas del vestГӯbulo debe
ser al menos 0,50 m.

-

Los vestГӯbulos de independencia situados en un itinerario accesible (ver definiciГіn en el Anejo A del
DB SUA) deben poder contener un cГӯrculo de diГЎmetro Гҳ 1,20 m libre de obstГЎculos y del barrido de
las puertas. Cuando el vestГӯbulo contenga una zona de refugio, dicho cГӯrculo tendrГЎ un diГЎmetro Гҳ
1,50 m y podrГЎ invadir una de las plazas reservadas para usuarios de silla de ruedas. Los mecanis-

51

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo A. TerminologГӯa

mos de apertura de las puertas de los vestГӯbulos estarГЎn a una distancia de 0,30 m, como mГӯnimo,
del encuentro en rincГіn mГЎs prГіximo de la pared que contiene la puerta.
Zona de ocupaciГіn nula
Zona en la que la presencia de personas sea ocasional o bien a efectos de mantenimiento, tales como
salas de mГЎquinas y cuartos de instalaciones, locales para material de limpieza, determinados almacenes y
archivos, trasteros de viviendas, etc.
Los puntos de dichas zonas deben cumplir los lГӯmites que se establecen para los recorridos de evacuaciГіn hasta las salidas de las mismas (cuando ademГЎs se trate de zonas de riesgo especial) o de la planta, pero no es preciso tomarlos en consideraciГіn a efectos de determinar la altura de evacuaciГіn de un
edificio o el nГәmero de ocupantes.

Zona de refugio
Zona con superficie suficiente para el nГәmero de plazas que sean exigibles, de dimensiones 1,20 x 0,80
m para usuarios de sillas de ruedas o de 0,80 x 0,60 m para personas con otro tipo de movilidad reducida.
Las zonas de refugio deben situarse, sin invadir la anchura libre de paso, en los rellanos de escaleras
protegidas o especialmente protegidas, en los vestГӯbulos de independencia de escaleras especialmente
protegidas, o en un pasillo protegido.
Junto a la zona de refugio debe poder trazarse un cГӯrculo Гҳ 1,50 m libre de obstГЎculos y del barrido de
puertas, pudiendo Г©ste invadir una de las plazas previstas.
En edificios de uso diferente al Uso Residencial Vivienda que dispongan de un puesto de control permanente durante su horario de actividad, la zona de refugio contarГЎ con un intercomunicador visual y auditivo con dicho puesto.

52

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

Anejo B Tiempo equivalente de exposiciГіn al fuego
B.1 Generalidades
1

Este anejo establece el procedimiento para obtener el tiempo equivalente de exposiciГіn al fuego
que, segГәn se indica en SI 6, puede usarse como alternativa de la duraciГіn de incendio a soportar,
tanto a efectos estructurales como compartimentadores. El tiempo equivalente se obtiene teniendo
en cuenta las caracterГӯsticas geomГ©tricas y tГ©rmicas del sector y el valor de cГЎlculo de la carga de
fuego.

2

En este anejo se indica tambiГ©n la expresiГіn de la curva normalizada tiempo-temperatura definida en
la norma UNE EN 1363-1:2015 y que se utiliza como curva de fuego en los mГ©todos de obtenciГіn de
resistencias dados en este DB-SI. En la norma (EurocГіdigo) UNE EN 1991-1-2:2004 se indican otras
curvas de fuego nominales.

B.2 Curva normalizada tiempo вҖ“ temperatura
1

La curva normalizada tiempo-temperatura es la curva nominal definida en la norma UNE EN 13631:2015 para representar un modelo de fuego totalmente desarrollado en un sector de incendio.
EstГЎ definida por la expresiГіn:

пҒ‘ g = 20 + 345 log10 (8 t +1)

[ВәC];

(B.1)

siendo:

пҒ‘g

temperatura del gas en el sector

[ВәC];

t

tiempo desde la iniciaciГіn del incendio

[min].

La curva normalizada tiempo-temperatura supone, aproximadamente, las siguientes temperaturas:
Tiempo t, en minutos

15

30

45

60

90

120

180

240

Temperatura en el sector пҒ‘ g , en ВәC

740

840

900

950

1000

1050

1100

1150

B.3 Tiempo equivalente de exposiciГіn al fuego
1

Para elementos estructurales de hormigГіn armado o acero puede tomarse como valor de cГЎlculo del
tiempo equivalente, en minutos:
te,d = kb В·wf В·kc

В· qf,d

(B.2)

siendo:
kb

coeficiente de conversiГіn en funciГіn de las propiedades tГ©rmicas de la envolvente del sector;
que puede tomarse igual a 0,07. El anejo F de la norma UNE EN 1991-1-2:2004 aporta valores
mГЎs precisos.

wf

coeficiente de ventilaciГіn en funciГіn de la forma y tamaГұo del sector.

kc

coeficiente de correcciГіn segГәn el material estructural (Tabla B.1).

qf,d valor de cГЎlculo de la densidad de carga de fuego en funciГіn del uso del sector, en MJ/m 2, obtenida segГәn se indica en el apartado B.4.

53

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

2

El coeficiente de ventilaciГіn wf se calcula como:
wf = (6/H)0,3В·[0,62 + 90(0,4 - пҒЎ v )4/(1 + bv пҒЎ h )] пӮі 0,5

[-]

(B.3)

siendo:

пҒЎ v =Av/Af

relaciГіn entre la superficie de las aberturas en fachada y la superficie del suelo del seccon los lГӯmites 0,025 < пҒЎ v < 0,25

tor,

пҒЎh =Ah/Af

(B.4)

relaciГіn entre la superficie de las aberturas en el techo, Ah, y la superficie construida del
suelo del sector

bv

=12,5 (1 + 10 пҒЎ v - пҒЎ v 2 ) вүҘ 10

H

altura del sector de incendio [m]

(B.5)

Para sectores pequeГұos (Af <100 m2), sin aberturas en el techo, el coeficiente wf se puede calcular
aproximadamente como:
wf = O-ВҪ В·Af/At

(B.6)

siendo:
O = Av

h / At

coeficiente de aberturas con los lГӯmites 0,02

пӮЈ O пӮЈ 0,20 [m ];
1/2

At

superficie total de la envolvente del sector (paredes, suelo y techo), incluyendo
aberturas [m2];

h

altura promedio de los huecos verticales, [m]

Como aberturas en fachada o en techo se deben considerar los huecos, lucernarios, ventanas (practicables o no) superficies acristaladas y, en general, toda zona susceptible de facilitar la entrada de
aire a la zona en la que se desarrolle el incendio.
De forma simplificada, para casos de sectores de una sola planta con aberturas Гәnicamente en fachada, el coeficiente de ventilaciГіn w en funciГіn de la altura de la planta y de la superficie de dichas
aberturas respecto de la superficie en planta del sector, puede tomarse como:
Coeficiente de ventilaciГіn w

3

Superficie relativa de huecos en fachada

Altura de planta
(m)

0,05

0,10

0,15

0,20

пӮі 0,25

2,5

2,6

1,8

1,3

1,0

0,9

3,0

2,4

1,7

1,2

0,9

0,8

3,5

2,3

1,6

1,1

0,9

0,8

4,0

2,2

1,5

1,1

0,9

0,8

Los valores del coeficiente de correcciГіn kc se toman de la siguiente tabla:
Tabla B.1. Valores de kc segГәn el material estructural
Material de la secciГіn transversal

kc

HormigГіn armado

1,0

Acero protegido

1,0

Acero sin proteger

13,7 В· O

54

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

B.4 Valor de cГЎlculo de la densidad de carga de fuego
1

El valor de cГЎlculo de la densidad de carga de fuego se determina en funciГіn del valor caracterГӯstico
de la carga de fuego del sector, asГӯ como de la probabilidad de activaciГіn y de las previsibles consecuencias del incendio, como:
qf,d =q f,km пҒӨ q1 пҒӨ q2 пҒӨ n пҒӨ c

(B.7)

siendo:
qf,k valor caracterГӯstico de la densidad de carga de fuego, segГәn B.5;
m

coeficiente de combustiГіn que tiene en cuenta la fracciГіn del combustible que arde en el incendio. En los casos en los que el material incendiado sea de tipo celulГіsico (madera, papel, tejidos,
etc.) puede tomarse m= 0,8. Cuando se trate de otro tipo de material y no se conozca su coeficiente de combustiГіn puede tomarse m=1 del lado de la seguridad.

пҒӨ q1 coeficiente que tiene en cuenta el riesgo de iniciaciГіn debido al tamaГұo del sector,

пҒӨ q2 coeficiente que tiene en cuenta el riesgo de iniciaciГіn debido al tipo de uso o actividad;

пҒӨ n coeficiente que tiene en cuenta las medidas activas voluntarias existentes, пҒӨ n = пҒӨ n ,1 пҒӨ n 2 пҒӨ n3
пҒӨ c coeficiente de correcciГіn segГәn las consecuencias del incendio.
2

Los valores de пҒӨ q1 se dan en la tabla B.2, pudiГ©ndose obtener valores intermedios por interpolaciГіn
lineal.
Tabla B.2. Valores del coeficiente пҒӨ q1 por el riesgo de iniciaciГіn debido al tamaГұo del sector

3

Superficie del sector Af [m2]

Riesgo de iniciaciГіn пҒӨ q1

<20

1,00

25

1,10

250

1,50

2 500

1,90

5 000

2,00

>10 000

2,13

Los valores de пҒӨ q 2 pueden obtenerse de la tabla B.3.
Tabla B.3. Valores del coeficiente пҒӨ q2 por el riesgo de iniciaciГіn debido al uso o actividad
Riesgo de iniciaciГіn пҒӨ q2

Actividad

4

Vivienda, Administrativo, Residencial, Docente

1,00

Comercial, Aparcamiento, Hospitalario, PГәblica concurrencia

1,25

Locales de riesgo especial bajo

1,25

Locales de riesgo especial medio

1,40

Locales de riesgo especial alto

1,60

Los valores de пҒӨn,i pueden obtenerse de la tabla B.4.

55

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

Tabla B.4. Valores de los coeficientes пҒӨn,i segГәn las medidas activas existentes
DetecciГіn automГЎtica пҒӨn,1

Alarma automГЎtica a bomberos пҒӨn,2

0,87

5

ExtinciГіn automГЎtica пҒӨn,3

0,87

0,61

Los valores de пҒӨ c pueden obtenerse de la tabla B.5. En el caso de edificios en los que no sea admisible que puedan quedar fuera de servicio o en los que se pueda haber un nГәmero elevado de vГӯctimas en caso de incendio, como es el caso de los hospitales, los valores indicados deben ser multiplicados por 1,5.
Tabla B.5. Valores de пҒӨ c por las posibles consecuencias del incendio, segГәn la altura de
evacuaciГіn del edificio
Altura de evacuaciГіn

пҒӨc

Edificios con altura de evacuaciГіn descendente de mГЎs de 28 m o ascendente de mГЎs
de una planta.

2,0

Edificios con altura de evacuaciГіn descendente entre 15 y 28 m o ascendente hasta 2,8
m. Aparcamientos bajo otros usos.

1,5

Edificios con altura de evacuaciГіn descendente de menos 15 m o de uso Aparcamiento
exclusivo

1,0

B.5 Valor caracterГӯstico de la densidad de carga de fuego(1)
1

El valor caracterГӯstico de la densidad de carga de fuego, qf,k, se obtiene sumando el valor caracterГӯstico de la densidad de carga de fuego permanente, estimado por su valor promedio o esperado, y el
valor caracterГӯstico de la densidad de carga de fuego variable, estimado como el valor que sГіlo es
sobrepasado en un 20% de los casos.

2

La densidad de carga de fuego permanente corresponde a los revestimientos y otros elementos
combustibles permanentes incluidos en proyecto. Puede obtenerse a partir de los valores especГӯficos
aportados el fabricante de cada producto o, en su defecto, a partir de tablas de valores para materiales genГ©ricos.

3

La densidad de carga de fuego variable puede evaluarse elemento a elemento, segГәn se indica en la
norma UNE EN 1991-1-2: 2004, pudiendo en este caso tener en cuenta las cargas protegidas, o bien
obtenerse en la tabla B.6, para zonas que no presenten acumulaciones de carga de fuego mayores
que las propias del uso previsto, como es el caso de zonas de almacenamiento, archivos intensivos
de documentaciГіn, depГіsitos de libros, etc.
Tabla B.6. Valores de densidad de carga de fuego variable caracterГӯstica segГәn el uso previsto
Valor caracterГӯstico [MJ/m2]

(1)

Comercial

730

Residencial Vivienda

650

Hospitalario / Residencial PГәblico

280

Administrativo

520

Docente

350

PГәblica concurrencia (teatros, cines)

365

Aparcamiento

280

En el вҖңReglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industrialesвҖқ se indican cargas de fuego promedio
para algunas actividades especiales, asГӯ como para uso Comercial y para almacenes. El valor caracterГӯstico puede obtenerse
multiplicando dicho valor por 1,6. TambiГ©n se aportan valores de potencial calorГӯfico correspondiente a diferentes materiales y
sustancias.

56

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

C.1 Generalidades
En este anejo se establecen mГ©todos simplificados y tablas que permiten determinar la resistencia de los
elementos de hormigГіn ante la acciГіn representada por la curva normalizada tiempo-temperatura.
Los elementos estructurales deben diseГұarse de forma que, ante el desconchado (spalling) del hormigГіn, el fallo por anclaje o por pГ©rdida de capacidad de giro tenga una menor probabilidad de apariciГіn
que el fallo por flexiГіn, por esfuerzo cortante o por cargas axiles.

C.2

Tablas

C.2.1 Generalidades
1

Mediante las tablas y apartados siguientes puede obtenerse la resistencia de los elementos estructurales a la acciГіn representada por la curva normalizada tiempo-temperatura de los elementos estructurales, en funciГіn de sus dimensiones y de la distancia mГӯnima equivalente al eje de las armaduras.

2

Para aplicaciГіn de las tablas, se define como distancia mГӯnima equivalente al eje am, a efectos de
resistencia al fuego, al valor
am пҖҪ

пғҘ пҒӣA f пҖЁa пҖ« О”a пҖ©пҒқ
пғҘA f
si yki

si

si

(C.1)

si yki

siendo:
Asi ГЎrea de cada una de las armaduras i, pasiva o activa;
asi distancia del eje de cada una de las armaduras i, al paramento expuesto mГЎs prГіximo, considerando los revestimientos en las condiciones que ms adelante se establecen;
fyki resistencia caracterГӯstica del acero de las armaduras i.;
пҒ„asi correcciГіn debida a las diferentes temperaturas crГӯticas del acero y a las condiciones particulares de exposiciГіn al fuego, conforme a los valores de la tabla C.1, siendo пҒӯfi el coeficiente de sobredimensionado de la secciГіn en estudio, definido en el apartado 6 del SI6. Las correcciones
para valores de пҒӯfi inferiores a 0,6 en vigas, losas y forjados, sГіlo podrГЎn considerarse cuando
dichos elementos estГ©n sometidos a cargas distribuidas de forma sensiblemente uniforme. Para
valores intermedios se puede interpolar linealmente.
Tabla C.1. Valores de пҒ„asi (mm)
Acero de armar
пҒӯfi

(1)

Vigas(1) y
losas (forjados)

пӮЈ 0,4

+5

0,5

0

0,6

-5

Resto de los
casos

Acero de pretensar
Vigas(1) y losas (forjados)
Barras

Alambres

-5

-10

-10

-15

-15

-20

0

Resto de los casos
Barras

Alambres

-10

-15

En el caso de armaduras situadas en las esquinas de vigas con una sola capa de armadura se reducirГЎn los
valores de пҒ„asi en 10 mm, cuando el ancho de las mismas sea inferior a los valores de bmin especificados en la
columna 3 de la tabla C.3.

57

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

3

Los valores dados en las tablas siguientes son aplicables a hormigones de densidad normal, confeccionados con ГЎridos de naturaleza silГӯcea. Cuando se empleen hormigones con ГЎridos de naturaleza
caliza, en vigas, losas y forjados puede admitirse una reducciГіn de un 10% tanto en las dimensiones
de la secciГіn recta como en la distancia equivalente al eje mГӯnimas.

4

En zonas traccionadas con recubrimientos de hormigГіn mayores de 50 mm debe disponerse una
armadura de piel para prevenir el desprendimiento de dicho hormigГіn durante el periodo de resistencia al fuego, consistente en una malla con distancias inferiores a 150 mm entre armaduras (en ambas direcciones), anclada regularmente en la masa de hormigГіn.

C.2.2 Soportes y muros
1

Mediante la tabla C.2 puede obtenerse la resistencia al fuego de los soportes expuestos por tres o
cuatro caras y de los muros portantes de secciГіn estricta expuestos por una o por ambas caras, referida a la distancia mГӯnima equivalente al eje de las armaduras de las caras expuestas.

2

Para resistencias al fuego mayores que R 90 y cuando la armadura del soporte sea superior al 2%
de la secciГіn de hormigГіn, dicha armadura se distribuirГЎ en todas sus caras. Esta condiciГіn no se
refiere a las zonas de solapo de armadura.
Tabla C.2. Elementos a compresiГіn
Resistencia al fuego

3

Lado menor o espesor bmГӯn / Distancia mГӯnima equivalente al eje am (mm)(1)
Soportes

Muro de carga expuesto
por una cara

Muro de carga expuesto
por ambas caras

R 30

150 / 15(2)

100 / 15(3)

120 / 15

R 60

200/ 20(2)

120 / 15(3)

140 / 15

R 90

250 /30

140 / 20(3)

160 / 25

R 120

250 / 40

160 / 25(3)

180 / 35

R 180

350 / 45

200 / 40(3)

250 / 45

R 240

400 / 50

250 / 50(3)

300 / 50

(1)

Los recubrimientos por exigencias de durabilidad pueden requerir valores superiores.

(2)

Los soportes ejecutados en obra deben tener, de acuerdo con la InstrucciГіn EHE, una dimensiГіn mГӯnima de 250 mm.

(3)

La resistencia al fuego aportada se puede considerar REI

Si el elemento estГЎ sometido a tracciГіn se comprobarГЎ como elemento de acero revestido.

C.2.3 Vigas
Para vigas de secciГіn de ancho variable se considera como anchura mГӯnima b la que existe a la altura
del centro de gravedad mecГЎnico de la armadura traccionada en la zona expuesta, segГәn se indica en la
figura C.1.

Figura C.1. Dimensiones equivalentes en caso de ancho variable en el canto

58

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

Para vigas doble T, el canto del ala inferior deberГЎ ser mayor que la dimensiГіn que se establezca como
ancho mГӯnimo. Cuando el canto del ala inferior sea variable se considerarГЎ, a los efectos de esta comprobaciГіn, el indicado en la figura def = d1+0,5d2.
C.2.3.1 Vigas con las tres caras expuestas al fuego
Mediante la tabla C.3 puede obtenerse la resistencia al fuego de las secciones de vigas sustentadas en
los extremos con tres caras expuestas al fuego, referida a la distancia mГӯnima equivalente al eje de la
armadura inferior traccionada.
Tabla C.3. Vigas con tres caras expuestas al fuego(1)
Resistencia al fuego
normalizado

DimensiГіn mГӯnima bmГӯn /
Distancia mГӯnima equivalente al eje am (mm)

Anchura mГӯnima(2)
del alma b0,mГӯn
(mm)

OpciГіn 1

OpciГіn 2

OpciГіn 3

OpciГіn 4

R 30

80 / 20

120 / 15

200 / 10

-

80

R 60

100 / 30

150 / 25

200 / 20

-

100

R 90

150 / 40

200 / 35

250 / 30

400 / 25

100

R 120

200 / 50

250 / 45

300 / 40

500 / 35

120

R 180

300 / 75

350 / 65

400 / 60

600 / 50

140

R 240

400 / 75

500 / 70

700 / 60

-

160

(1)

Los recubrimientos por exigencias de durabilidad pueden requerir valores superiores.

(2)

Debe darse en una longitud igual a dos veces el canto de la viga, a cada lado de los elementos de sustentaciГіn de la
viga.

Para una resistencia al fuego R 90 o mayor, la armadura de negativos de vigas continuas se prolongarГЎ
hasta el 33% de la longitud del tramo con una cuantГӯa no inferior al 25% de la requerida en los extremos.
C.2.3.2 Vigas expuestas en todas sus caras
En este caso deberГЎ verificarse, ademГЎs de las condiciones de la tabla C.3, que el ГЎrea de la secciГіn
transversal de la viga no sea inferior a 2(bmГӯn)2.
C.2.3.3 Losas macizas
1

Mediante la tabla C.4 puede obtenerse la resistencia al fuego de las secciones de las losas macizas,
referida a la distancia mГӯnima equivalente al eje de la armadura inferior traccionada. Si la losa debe
cumplir una funciГіn de compartimentaciГіn de incendios (criterios R, E e I) su espesor deberГЎ ser al
menos el que se establece en la tabla, pero cuando se requiera Гәnicamente una funciГіn resistente
(criterio R) basta con que el espesor sea el necesario para cumplir con los requisitos del proyecto a
temperatura ambiente. A estos efectos, podrГЎ considerarse como espesor el solado o cualquier otro
elemento que mantenga su funciГіn aislante durante todo el periodo de resistencia al fuego.
Tabla C.4. Losas macizas
Resistencia al fuego

Distancia mГӯnima equivalente al eje am (mm)(1)

Espesor mГӯnimo
hmГӯn(mm)

FlexiГіn en dos direcciones

FlexiГіn en una
direcciГіn

Iy/Ix (2)пӮЈ 1,5

1,5 пҖј Iy/Ix (2)пӮЈ 2

REI 30

60

10

10

10

REI 60

80

20

10

20

REI 90

100

25

15

25

59

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

REI 120

120

35

20

30

REI 180

150

50

30

40

REI 240

175

60

50

50

(1)

Los recubrimientos por exigencias de durabilidad pueden requerir valores superiores.

(2)

Ix y Iy son las luces de la losa, siendo Iy пҖҫ Ix .

2

Para losas macizas sobre apoyos lineales y en los casos de resistencia al fuego R 90 o mayor, la
armadura de negativos deberГЎ prolongarse un 33% de la longitud del tramo con una cuantГӯa no inferior a un 25% de la requerida en extremos sustentados.

3

Para losas macizas sobre apoyos puntuales y en los casos de resistencia al fuego R 90 o mayor, el
20% de la armadura superior sobre soportes deberГЎ prolongarse a lo largo de todo el tramo.

4

Las vigas planas con macizados laterales mayores que 10cm se pueden asimilar a losas unidireccionales.

C.2.3.4 Forjados bidireccionales
1

Mediante la tabla C.5 puede obtenerse la resistencia al fuego de las secciones de los forjado nervados bidireccionales, referida al ancho mГӯnimo de nervio y a la distancia mГӯnima equivalente al eje de
la armadura inferior traccionada. Si el forjado debe cumplir una funciГіn de compartimentaciГіn de incendios (criterios R, E e I) su espesor deberГЎ ser al menos el que se establece en la tabla, pero
cuando se requiera Гәnicamente una funciГіn resistente (criterio R) basta con que el espesor serГЎ el
necesario para cumplir con los requisitos del proyecto a temperatura ambiente. A estos efectos, podrГЎ considerarse como espesor el solado o cualquier otro elemento que mantenga su funciГіn aislante durante todo el periodo de resistencia al fuego.
Si los forjados disponen de elementos de entrevigado cerГЎmicos o de hormigГіn y revestimiento inferior, para resistencia al fuego R 120 o menor bastarГЎ con que se cumpla lo establecido en el punto 1
del apartado C.2.3.5.
Tabla C.5 Forjados bidireccionales
Resistencia al fuego

Anchura de nervio mГӯnimo bmГӯn / Distancia mГӯnima
equivalente al eje am

(1)

2

(1) (mm)

Espesor mГӯnimo
hmin (mm)

OpciГіn 1

OpciГіn 2

OpciГіn 3

REI 30

80 / 20

120 / 15

200 / 10

60

REI 60

100 /30

150 / 25

200 / 20

80

REI 90

120 / 40

200 / 30

250 / 25

100

REI 120

160 / 50

250 / 40

300 / 35

120

REI 180

200 / 70

300 / 60

400 / 55

150

REI 240

250 / 90

350 / 75

500 / 70

175

Los recubrimientos por exigencias de durabilidad pueden requerir valores superiores.

En losas nervadas sobre apoyos puntuales y en los casos de resistencia al fuego R 90 o mayor, el
20% de la armadura superior sobre soportes se distribuirГЎ en toda la longitud del vano, en la banda
de soportes. Si la losa nervada se dispone sobre apoyos lineales, la armadura de negativos se prolongarГЎ un 33% de la longitud del vano con una cuantГӯa no inferior a un 25% de la requerida en apoyos.

C.2.3.5 Forjados unidireccionales
1

Si los forjados disponen de elementos de entrevigado cerГЎmicos o de hormigГіn y revestimiento inferior, para resistencia al fuego R 120 o menor bastarГЎ con que se cumpla el valor de la distancia mГӯnima equivalente al eje de las armaduras establecidos para losas macizas en la tabla C.4, pudiГ©ndose contabilizar, a efectos de dicha distancia, los espesores equivalentes de hormigГіn con los criterios

60

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

y condiciones indicados en el apartado C.2.4.(2). Si el forjado tiene funciГіn de compartimentaciГіn de
incendio deberГЎ cumplir asimismo con el espesor hmin establecido en la tabla C.4.
2

Para una resistencia al fuego R 90 o mayor, la armadura de negativos de forjados continuos se debe
prolongar hasta el 33% de la longitud del tramo con una cuantГӯa no inferior al 25% de la requerida en
los extremos.

3

Para resistencias al fuego mayores que R 120, o bien cuando los elementos de entrevigado no sean
de cerГЎmica o de hormigГіn, o no se haya dispuesto revestimiento inferior deberГЎn cumplirse las especificaciones establecidas para vigas con las tres caras expuestas al fuego en el apartado C.2.3.1.
A efectos del espesor de la losa superior de hormigГіn y de la anchura de nervio se podrГЎn tener en
cuenta los espesores del solado y de las piezas de entrevigado que mantengan su funciГіn aislante
durante el periodo de resistencia al fuego, el cual puede suponerse, en ausencia de datos experimentales, igual a 120 minutos. Las bovedillas cerГЎmicas pueden considerarse como espesores adicionales de hormigГіn equivalentes a dos veces el espesor real de la bovedilla.

C.2.4 Capas protectoras
1

La resistencia al fuego requerida se puede alcanzar mediante la aplicaciГіn de capas protectoras
cuya contribuciГіn a la resistencia al fuego del elemento estructural protegido se determinarГЎ de
acuerdo con la norma UNE-EN 13381-3: 2016.

2

Los revestimientos con mortero de yeso pueden considerarse como espesores adicionales de hormigГіn equivalentes a 1,8 veces su espesor real. Cuando estГ©n aplicados en techos, para valores no
mayores que R 120 se recomienda que su puesta en obra se realice por proyecciГіn y para valores
mayores que R 120 su aportaciГіn solo puede justificarse mediante ensayo.

C.3 MГ©todo simplificado de la isoterma 500
C.3.1 Campo de aplicaciГіn
1

Este mГ©todo es aplicable a elementos de hormigГіn armado y pretensado, solicitados por esfuerzos
de compresiГіn, flexiГіn o flexocompresiГіn.

2

Para poder aplicar este mГ©todo, la dimensiГіn del lado menor de las vigas o soportes expuestos por
dicho lado y los contiguos debe ser mayor que la indicada en la tabla C.6.
Tabla C.6 DimensiГіn mГӯnima de vigas y soportes
Resistencia al fuego

R 60

R 90

R 120

R 180

R 240

DimensiГіn mГӯnima de la secciГіn recta (mm)

90

120

160

200

280

C.3.2 DeterminaciГіn de la capacidad resistente de cГЎlculo de la secciГіn
transversal
1

La comprobaciГіn de la capacidad portante de una secciГіn de hormigГіn armado se realiza por los
mГ©todos establecidos en la InstrucciГіn EHE, considerando:
a)

una secciГіn reducida de hormigГіn, obtenida eliminando a efectos de cГЎlculo para determinar la
capacidad resistente de la secciГіn transversal, las zonas que hayan alcanzado una temperatura
superior a los 500ВәC durante el periodo de tiempo considerado;

b)

que las caracterГӯsticas mecГЎnicas del hormigГіn de la secciГіn reducida no se ven afectadas por
la temperatura, conservando sus valores iniciales en cuanto a resistencia y mГіdulo de elasticidad;

c)

que las caracterГӯsticas mecГЎnicas de las armaduras se reducen de acuerdo con la temperatura
que haya alcanzado su centro durante el tiempo de resistencia al fuego considerado. Se considerarГЎn todas las armaduras, incluso aquГ©llas que queden situadas fuera de la secciГіn transversal reducida de hormigГіn.

61

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

2

La comprobaciГіn de vigas o losas secciГіn a secciГіn resulta del lado de la seguridad. Un procedimiento mГЎs afinado es, a travГ©s del mГ©todo del apartado C.3, comprobar que, en situaciГіn de incendio, la capacidad residual a momentos de cada signo del conjunto de las secciones equilibra la carga.

C.3.3 ReducciГіn de las caracterГӯsticas mecГЎnicas
1

La resistencia de los materiales se reduce, en funciГіn de la temperatura que se alcance en cada
punto, a la fracciГіn de su valor caracterГӯstico indicada en la tabla C.7:
Tabla C.7 ReducciГіn relativa de la resistencia con la temperatura
Temperatura (ВәC)

100

200

300

400

500

600

700

800

900 1000 1200

Acero de
armar

Laminado en caliente

1,00 1,00 1,00 1,00 0,78 0,47 0,23 0,11 0,06 0,04

0,00

Estirado en frГӯo

1,00 1,00 1,00 0,94 0,67 0,40 0,12 0,11 0,08 0,05

0,00

Acero de
pretensar

Estirado en frГӯo

0,99 0,87 0,72 0,46 0,22 0,10 0,08 0,05 0,03 0,00

0,00

Enfriado y templado

0,98 0,92 0,86 0,69 0,26 0,21 0,15 0,09 0,04 0,00

0,00

C.3.4 Isotermas
1

Las temperaturas en una estructura de hormigГіn expuesta al fuego pueden obtenerse de forma experimental o analГӯtica.

2

Las isotermas de las figuras de este apartado pueden utilizarse para determinar las temperaturas en
la secciГіn recta con hormigones de ГЎridos silГӯceos y expuestas a fuego segГәn la curva normalizada
hasta el instante de mГЎxima temperatura. Estas isotermas quedan del lado de la seguridad para la
mayor parte de tipos de ГЎridos, pero no de forma generalizada para exposiciones a un fuego distinto
del normalizado.

62

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

R-30

R-60

R-90
Figura C.3. Isotermas para cuartos de secciГіn de 300 x 160 mm expuestos por ambas caras

63

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

R-60

R-90

R-120
Figura C.4. Isotermas para cuartos de secciГіn de 600 x 300 mm expuestos por ambas caras

64

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

R-90

R-120

R-180

R-240

Figura C.5. Isotermas para cuartos de secciГіn de 800 x 500 mm expuestos por ambas caras

65

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

R-30

R-60

R-90

R-120

Figura C.6. Isotermas para cuartos de secciГіn de 300 x 300 mm expuestos por ambas caras

66

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

R-30

R-60

R-90

R-120

Figura C.7. Isotermas de un cuarto de secciГіn circular de 300 mm de diГЎmetro expuesta perimetralmente

67

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo C. Resistencia al fuego de las estructuras de hormigГіn armado

R-30 - R-240
Figura C.8. DistribuciГіn de temperaturas en el espesor de secciones planas expuestas por una cara h вүҘ 200
mm

68

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo D. Resistencia al fuego de los elementos de acero

Anejo D

Resistencia al fuego de los elementos de acero

D.1 Generalidades
1

En este anejo se establece un mГ©todo simplificado que permite determinar la resistencia de los elementos de acero ante la acciГіn representada por la curva normalizada tiempo-temperatura.

2

En el anГЎlisis del elemento puede considerarse que las coacciones en los apoyos y extremos del
mismo en situaciГіn de cГЎlculo frente a fuego no varГӯan con respecto de las que se producen a temperatura normal.

3

Se admite que la clase de las secciones transversales en situaciГіn de cГЎlculo frente a fuego es la
misma que a temperatura normal.

4

En elementos con secciones de pared delgada, (clase 4), la temperatura del acero en todas las secciones transversales no debe superar los 350 ВәC.

5

En cuanto a la resistencia al fuego de los elementos de acero revestidos con productos de protecciГіn
con marcado CE, los valores de protecciГіn que Г©stos aportan serГЎn los avalados por dicho marcado.

D.2 MГ©todo simplificado de cГЎlculo
D.2.1 Vigas y tirantes
1

Mediante la Tabla D.1 puede dimensionarse la protecciГіn frente al fuego de vigas arriostradas lateralmente o tirantes para una determinada resistencia al fuego, siendo:
пҒӯfi

coeficiente de sobredimensionado, definido en SI 6.

Am /V

factor de forma, siendo:
Am

superficie expuesta al fuego del elemento por unidad de longitud, la del elemento
si no estГЎ protegido o la de la cara interior de la protecciГіn si estГЎ revestido. Se
considerarГЎ Гәnicamente la del contorno expuesto en el sector de incendio analizado.

V

volumen del elemento de acero por unidad de longitud,

Para elementos de secciГіn constante, Am/V es igual al cociente entre el perГӯmetro expuesto y el ГЎrea de la secciГіn transversal.
d/пҒ¬p coeficiente de aislamiento del revestimiento, (m 2K/W) obtenido como promedio de las caras expuestas al fuego, siendo:
d

espesor del revestimiento, [m];

пҒ¬p

conductividad tГ©rmica efectiva del revestimiento, para el desarrollo total del tiempo de resistencia a fuego considerado; (W/mK).
En materiales de tipo pГ©treo, cerГЎmico, hormigones, morteros y yesos, se puede
tomar el valor de пҒ¬p correspondiente a 20 ВәC.

69

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo D. Resistencia al fuego de los elementos de acero

Tabla D.1. Coeficiente de protecciГіn, d/пҒ¬p (m2K/W) de vigas y tirantes
Tiempo estГЎndar
de resistencia al
fuego

R 30

R 60

R 90

R 120

R 180

R 240

(1)

Factor de
forma
Am/V (m-1)
30
50
100
150
200
250
300
30
50
100
150
200
250
300
30
50
100
150
200
250
300
30
50
100
150
200
250
300
30
50
100
150
200
250
300
30
50
100
150
200
250
300

Coeficiente de sobredimensionado >пҒӯfi
0,70 >пҒӯfi пӮі 0,60

0,05

0,60 >пҒӯfi пӮі 0,50

0,50 >пҒӯfi пӮі 0,40

0,00(1)

0,00(1)

0,05
0,05

0,10

0,10

0,05

0,05

0,10

0,05

0,10
0,10

0,15

0,15

0,05

0,05
0,10

0,15
0,15
0,20

0,20
0,05
0,10
0,15

0,10
0,10
0,15
0,20

0,05
0,10
0,15
0,05
0,10
0,15

0,20
0,20

0,25

0,25
0,10
0,15
0,20

0,10
0,15
0,25

0,25
0,30

0,30

0,15
0,20
0,30

0,15
0,20
0,25
0,30

-

-

0,10
0,15
0,20
0,25
0,30
0,10
0,15
0,25
0,30
-

Perfiles de acero sin revestir

D.2.2 Soportes
D.2.2.1 Soportes de estructuras arriostradas
1

En soportes de acero revestidos mediante elementos de fГЎbrica en todo el contorno expuesto al fuego, se puede considerar del lado de la seguridad que la resistencia al fuego del soporte es, al menos
igual a la resistencia al fuego correspondiente al elemento de fГЎbrica.

70

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo D. Resistencia al fuego de los elementos de acero

2

En el caso de estructuras arriostradas en las que cada sector no abarque mГЎs de una planta y en las
que la secciГіn del soporte se haya determinado adoptando como longitud de pandeo al menos el 0,7
de la altura entre plantas, la resistencia al fuego puede determinarse mediante la tabla D.1.

3

En cualquier caso, en soportes de pared no delgada (clases 1,2 o 3), la capacidad resistente de
cГЎlculo considerando pandeo de un elemento sometido a flexocompresiГіn puede verificarse, a partir
de las solicitaciones obtenidas de la combinaciГіn de acciones en caso de incendio, mediante las expresiones generales de DB-SE-A usando los valores modificados dados a continuaciГіn:
a)

el lГӯmite elГЎstico se reducirГЎ multiplicГЎndolo por el coeficiente k y,пҒұ de la tabla D.2

b)

como longitud de pandeo se tomarГЎ, en estructuras arriostradas y si el sector de incendio no
abarca mГЎs de una planta, la mitad de la altura entre plantas intermedias, o el 0,7 de la altura de
la Гәltima planta.

c)

como curva de pandeo se utilizarГЎ la curva c, con independencia del tipo de secciГіn transversal
o el plano de pandeo.

d)

la esbeltez reducida se incrementarГЎ multiplicГЎndola por el coeficiente kпҒ¬,пҒұ de la tabla D.2
Tabla D.2 Valores de los parГЎmetros mecГЎnicos del acero en funciГіn de la temperatura
Temperatura (ВәC)

100

200

300

400

500

600

700

800

900

1000

1200

k y,пҒұ = f y,пҒұ / f y

1,00

1,00

1,00

1,00

0,78

0,47

0,23

0,11

0,06

0,04

0,00

1,00

1,05

1,11

1,19

1,14

1,23

1,33

-

-

-

-

_

_

k пҒ¬,пҒұ = О»Оё / О»

D.2.3 DeterminaciГіn de la temperatura del acero
1

Para comprobar vigas o soportes, en funciГіn de la variaciГіn de los parГЎmetros mecГЎnicos del acero,
establecidas en la tabla D.2, es preciso obtener la temperatura en el elemento, mediante un cГЎlculo
incremental, de acuerdo con la variaciГіn de la temperatura del sector.

2

Para acero sin revestir, el incremento de temperatura en el acero, пҒ„пҒұs,t, suponiГ©ndola distribuida uniformemente en la secciГіn, en un incremento de tiempo пҒ„t, se determina mediante la expresiГіn:
О”Оё s,t =

A m /V пҖҰ
h
О”t
c sПҒ s net,d

(D.1)

siendo:
Am/V

factor de forma, segГәn se define en D.2.1;

cs

calor especГӯfico del acero, que puede suponerse independiente de la temperatura, y de
valor cs = 600 J/kgK;

hвҖҷnet,d

valor de cГЎlculo del flujo de calor neto por unidad de ГЎrea (W/m 2), que se considera suma
del valor del flujo de calor por radiaciГіn hвҖҷnet,r y por convecciГіn hвҖҷnet,c , siendo:
hвҖҷnet,r = пҒҶ пҒҘ f пҒҘm пҒі [( пҒ‘ r + 273)4вҖ“( пҒ‘s + 273)4],

[W/m2]

(D.2)

donde:

пҒҶ

factor de configuraciГіn, de valor 1,0 si no existen datos especГӯficos;

пҒҘf

emisividad del fuego, de valor 1,0 si no existen datos especГӯficos;

пҒҘm

emisividad superficial del material, que en el caso del acero tiene valor 0,50;

пҒ‘r

temperatura de radiaciГіn efectiva en el sector de incendio [ВәC], que puede
tomarse igual a la del gas segГәn B.2 ;

пҒ‘s

temperatura superficial del elemento (ВәC), y

пҒі

constante de Boltzmann; igual a 5,67В·10-8 W/m2 K4

hвҖҷnet,c=

пҒЎ c ( пҒ‘g вҖ“ Оҳ s )

[W/m2]

71

(D.3)

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo D. Resistencia al fuego de los elementos de acero

donde:

3

пҒЎc

coeficiente de transferencia de calor por convecciГіn (W/m 2ВәK), que para el
caso de la curva normalizada tiempo-temperatura es igual a 25 W/m2K. En
el lado no expuesto de elementos separadores, puede considerarse Гәnicamente el flujo de calor por convecciГіn, tomando como coeficiente de transferencia el valor de пҒЎc = 9 W/m2 K

пҒ‘g

temperatura del gas en el sector de incendio

[ВәC]

пҒ‘s

temperatura superficial del elemento

[ВәC].

пҒ„t

intervalo de tiempo, no superior a 5 segundos;

пҒІs

densidad del acero, que puede suponerse independiente de la temperatura
y de valor 7850 kg/m3.

Para acero revestido, el incremento de temperatura en el acero, пҒ„пҒұs,t, suponiГ©ndola distribuida uniformemente en la secciГіn, en un incremento de tiempo пҒ„t, se determina mediante la expresiГіn:

О”Оё s,t =

О» p A m /V (Оё g,t - пҒұ s,t )
d c s ПҒ s (1 + пҒҰ / 3)

О”t - (eпҒҰ / 10 - 1)О”пҒұ g,t

con пҒ„пҒұs,t пӮі 0

(D.4)

siendo:

пҒҰпҖҪ

c p пҒІ p d Am
cs пҒІ s

V

donde:
Am/V

definido en el apartado D.2.3;

d

definido en el apartado D.2.1;

пҒұg,t temperatura del gas en el instante t;
пҒұs,t temperatura del acero en el instante t;
пҒ¬p

conductividad tГ©rmica del material de revestimiento, [W/mK].

cp

calor especГӯfico del revestimiento, [J/kgK];

cs

calor especГӯfico del acero, [J/kgK];

пҒІp

densidad del revestimiento, [kg/m 3];

пҒІs

definido en D.2.3.

D.3 Conexiones
1

La conexiГіn entre elementos debe tener un valor de пҒӯfi mayor que el valor pГ©simo de los elementos
que une.

2

Si los elementos estГЎn revestidos, la uniГіn entre los mismos debe estar asimismo revestida, de tal
forma que el valor del coeficiente de aislamiento del material de revestimiento de la uniГіn sea mayor
o igual al de los elementos.

72

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

Anejo SI E Resistencia al fuego de las estructuras de madera

E.1
1

Generalidades

En este anejo se establecen un mГ©todo simplificado de cГЎlculo que permite determinar la resistencia
de los elementos estructurales de madera ante la acciГіn representada por la curva normalizada
tiempo-temperatura.

E.2

MГ©todo de la secciГіn reducida

E.2.1 Generalidades
1

La comprobaciГіn de la capacidad portante de un elemento estructural de madera se realiza por los
mГ©todos establecidos en DB SE-M, teniendo en cuenta las reglas simplificadas para el anГЎlisis de
elementos establecidos en E.3, y considerando:
a)

una secciГіn reducida de madera, obtenida eliminando de la secciГіn inicial la profundidad eficaz
de carbonizaciГіn, def, en las caras expuestas, alcanzada durante el periodo de tiempo considerado;
(E.1)

def = dchar,n + k0 В· d0
siendo:

dchar,n profundidad carbonizada nominal de cГЎlculo, se determinarГЎ de acuerdo con el apartado
E.2.2.
d0

de valor igual a 7 mm

k0

de valor igual a 1 para un tiempo, t, mayor o igual a 20 minutos y t/20 para tiempos inferiores, en el caso de superficies no protegidas o superficies protegidas cuyo tiempo del
inicio de la carbonizaciГіn, tch, sea menor o igual que 20 minutos. Para superficies protegidas cuyo tiempo del inicio de la carbonizaciГіn, t ch, sea mayor que 20 minutos se considerarГЎ que k0 varГӯa linealmente desde cero hasta uno durante el intervalo de tiempo
comprendido entre cero y tch, siendo constante e igual a uno a partir de dicho punto.

1

Superficie inicial del elemento

2

LГӯmite de la secciГіn residual

3

LГӯmite de la secciГіn eficaz

Figura E.1. DefiniciГіn de la secciГіn residual y eficaz.

73

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

b)

que la resistencia de cГЎlculo y los parГЎmetros de cГЎlculo de la rigidez se consideran constantes
durante el incendio, tomando como tales los valores caracterГӯsticos multiplicados por el siguiente
factor kfi :
para: madera maciza

c)
2

kfi = 1,25

madera laminada encolada

kfi = 1,15

tableros derivados de la madera

kfi = 1,15

madera microlaminada (LVL)

kfi = 1,10

uniones con elementos laterales de madera y tableros derivados de la madera

kfi = 1,15

uniones con placas de acero externas

kfi = 1,05

que el factor de modificaciГіn Kmod en situaciГіn de incendio se tomarГЎ igual a la unidad.

En este mГ©todo se consideran las siguientes hipГіtesis implГӯcitas:
-

Se analizan, a estos efectos, solamente los elementos estructurales individualmente en lugar de
la estructura global.

-

Las condiciones de contorno y apoyo, para el elemento estructural, se corresponden con las
adoptadas para temperatura normal.

-

No es necesario considerar las dilataciones tГ©rmicas en los elementos de madera, aunque sГӯ en
otros materiales.

E.2.2 Profundidad carbonizada
1

Se considerarГЎ que se produce carbonizaciГіn en todas las superficies de madera o de productos
derivados de la madera expuestos al fuego y, en el caso de elementos protegidos, cuando Г©sta se
inicie durante el tiempo de exposiciГіn al fuego especificado.

2

La profundidad carbonizada nominal de cГЎlculo en una direcciГіn, dchar,n, entendida como la distancia
entre la superficie exterior de la secciГіn inicial y la lГӯnea que define el frente de carbonizaciГіn para
un tiempo de exposiciГіn al fuego determinado, que incluye el efecto del redondeo de las aristas, se
determina segГәn la expresiГіn siguiente:

dchar,n = пҒўn t

(E.2)

siendo:
Гҹn velocidad de carbonizaciГіn nominal. Se determinarГЎ de acuerdo con E.2.3;
t

tiempo de exposiciГіn al fuego.

E.2.3 Velocidad de carbonizaciГіn nominal de cГЎlculo
E.2.3.1 Madera sin protecciГіn
1

Para maderas sin protecciГіn, la velocidad de carbonizaciГіn nominal de cГЎlculo, пҒўn, se considerarГЎ
constante durante todo el tiempo de exposiciГіn al fuego y su valor se determinarГЎ de acuerdo con la
tabla E.1.
Tabla E.1. Velocidad de carbonizaciГіn nominal de cГЎlculo, пҒўn, de maderas sin protecciГіn
пҒўn
(mm/min)

ConГӯferas y haya
Madera laminada encolada con densidad caracterГӯstica пӮі 290 kg/m3

0,70

Madera maciza con densidad caracterГӯstica пӮі 290 kg/m3

0,80

74

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

Frondosas
Madera maciza o laminada encolada de frondosas con densidad caracterГӯstica de 290 kg/m3 (1)

0,70

Madera maciza o laminada encolada de frondosas con densidad caracterГӯstica пӮі 450 kg/m3

0,55

Madera microlaminada
Con una densidad caracterГӯstica пӮі 480 kg/m3
(1)

0,70
3

Para densidad caracterГӯstica comprendida entre 290 y 450 kg/m , se interpolarГЎ linealmente

E.2.3.2 Madera con protecciГіn
E.2.3.2.1 Generalidades
1

Para elementos de madera protegidos (ver figura E.2), la velocidad de carbonizaciГіn nominal de
cГЎlculo varia durante el tiempo de exposiciГіn al fuego, debiendo considerarse los siguientes casos:
a)

Si el inicio de la carbonizaciГіn del elemento se produce por el fallo de la protecciГіn deben considerarse las siguientes fases. El inicio de la carbonizaciГіn se retrasa hasta el momento en que
se produce el fallo de la protecciГіn, tf. A partir de este momento debe considerarse una velocidad de carbonizaciГіn nominal igual al doble de la establecida en la tabla E.1 para madera sin
protecciГіn, hasta que se alcance una profundidad carbonizada nominal de cГЎlculo igual al menor
de los dos valores siguientes: 25mm o la profundidad carbonizada nominal de cГЎlculo de una
superficie no protegida. En la fase posterior a dicho instante, se considerarГЎ como velocidad de
carbonizaciГіn nominal la correspondiente a la madera sin protecciГіn.

b)

Si el inicio de la carbonizaciГіn del elemento se produce antes del fallo de la protecciГіn deben
considerarse las siguientes fases. Una primera fase hasta el momento en que se inicia la carbonizaciГіn del elemento, tch. A partir de este momento y hasta que se produzca el fallo de la protecciГіn, tf, debe considerarse una velocidad de carbonizaciГіn nominal igual a la establecida en
la tabla E.1 para madera sin protecciГіn multiplicada por un coeficiente reductor k 2, funciГіn del
tipo de protecciГіn. A partir de este momento, debe considerarse una velocidad de carbonizaciГіn
nominal igual al doble de la establecida en la tabla E.1 para madera sin protecciГіn, hasta que
se alcance una profundidad carbonizada nominal de cГЎlculo igual al menor de los dos valores siguientes: 25mm o la profundidad carbonizada nominal de cГЎlculo de una superficie no protegida.
En la fase posterior a dicho instante, se considerarГЎ como velocidad de carbonizaciГіn nominal la
correspondiente a la madera sin protecciГіn.
Cuando el elemento estГ© protegido con mantas de lana de roca con un espesor mayor o igual a
20 mm. y una densidad mayor o igual a 26 kg/m 3 que se mantengan con cohesiГіn hasta 1000
ВәC, los valores de k 2 pueden tomarse de la tabla E.2 Para espesores comprendidos entre 20 y
45mm puede interpolarse linealmente.
Tabla E.2. Valores de k2 para madera protegida por mantas de lana de roca
Espesor hins [mm]

k2

20

1

пӮі45

0,6

Si el elemento se protege con una Гәnica capa de placas de yeso de tipo F, el factor de correcciГіn k2 viene dado por la expresiГіn:
k2=1-0,018hp

(E.3)

siendo hp el espesor en milГӯmetros de la capa de yeso.
La expresiГіn (E.3) es vГЎlida para protecciones compuestas de por capas de yeso, siempre que
la exterior sea de tipo F y la interior de tipo A o H.

75

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

Figura E.2. Ejemplos de paneles utilizados como revestimientos de protecciГіn contra el fuego

2

Salvo para los casos que se establecen en este Documento o para aquellos en que se disponga de
informaciГіn suficiente, el tiempo para el que se produce el inicio de la carbonizaciГіn t ch del elemento,
el tiempo para el que se produce el fallo del revestimiento de protecciГіn contra el fuego u otros materiales de protecciГіn tf, asГӯ como las velocidades de carbonizaciГіn en las diferentes fases, deben determinarse experimentalmente.

3

Debe tenerse en cuenta en el inicio de la carbonizaciГіn y, cuando proceda, en la velocidad de carbonizaciГіn antes del fallo de la protecciГіn, el efecto de las juntas del revestimiento con holguras no
rellenas mayores de 2mm.

E.2.3.2.2 Inicio de la carbonizaciГіn
1

En el caso de revestimientos de protecciГіn consistentes en una o varias capas de tableros derivados
de la madera o tableros de madera maciza, el tiempo de inicio de carbonizaciГіn t ch del elemento protegido, en minutos, puede obtenerse mediante la siguiente expresiГіn:

t ch пҖҪ

hp

(E.4)

пҒў0

siendo:
hp

espesor del tablero, en caso de varias capas el espesor total, [mm];

Гҹ0 velocidad de carbonizaciГіn bГЎsica de cГЎlculo (ver tabla E.3);

Tabla E.3. Velocidad de carbonizaciГіn bГЎsica de cГЎlculo, пҒў0, de tableros de protecciГіn
пҒў0 (mm/min)

Tableros(1)
Tableros de madera

0,90

Tableros contrachapados

1,00

Tableros derivados de la madera diferentes al tablero contrachapado

0,90

(1)

Los valores se aplican para densidad caracterГӯstica de 450 kg/m 3 y para un espesor del tablero de 20 mm. Para valores diferentes de la densidad caracterГӯstica пҒІk y del espesor hp del tablero, la velocidad de carbonizaciГіn bГЎsica de
cГЎlculo se determina mediante la siguiente expresiГіn:

пҒў0,пҒІ,t = пҒў0 kпҒІ k t

(E.5)

siendo:

kпҒІ =

450
пҒІk

20
y k t пҖҪ max

(E.6) (E.7)

hp
1,0

76

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera
donde:

2

пҒІk

densidad caracterГӯstica en kg/m3

hp

espesor del tablero en mm

En el caso de muros o forjados formados por tableros unidos a un entramado de madera (ver figura
E.2 c), el tiempo de inicio de carbonizaciГіn tch de los elementos del entramado protegido puede obtenerse mediante la siguiente expresiГіn:

t ch =

hp
ОІ0

-4

(E.8)

siendo:
hp

espesor del tablero, en caso de varias capas el espesor total, [mm];

Гҹ0 velocidad de carbonizaciГіn bГЎsica de cГЎlculo (ver tabla E.3).
3

Para los casos de elementos protegidos mediante mantas de lana de roca, que cumplan las especificaciones del pГЎrrafo 1 b) del apartado E.2.3.2.1, el tiempo para el que se produce el inicio de la carbonizaciГіn tch, puede obtenerse de la siguiente expresiГіn:
t ch пҖҪ 0,07пҖЁh ins пҖӯ 20 пҖ© пҒІ ins

(E.9)

siendo:

4

hins

espesor del material aislante en milГӯmetros;

пҒІins

densidad del material aislante en kg/m 3.

En el caso de elementos protegidos con una capa de paneles de yeso de tipo A, F o H, situados lejos
de juntas entre paneles, o en las cercanГӯas de juntas selladas o con aperturas menores de 2 mm, el
tiempo de inicio de la carbonizaciГіn, tch, en minutos, se obtiene de la expresiГіn:
tch = 2,8hp-14

(E.10)

Si el elemento protegido se encuentra cerca de juntas sin sellar, de espesor mayor de 2 mm, tch debe
calcularse segГәn la expresiГіn:
tch = 2,8hp-23
5

(E.11)

En el caso de revestimientos compuestos por dos capas de paneles de yeso, se pueden emplear las
expresiones (E.10) y (E.11) siempre que las dos capas permanezcan unidas y su fallo se produzca
de manera simultГЎnea. La cercanГӯa a las juntas entre paneles se evaluarГЎ en la capa exterior.

E.2.3.2.3 Tiempos de fallo de revestimientos de protecciГіn
1

El fallo del revestimiento de protecciГіn contra el fuego puede ocurrir por los siguiente motivos:
a)

carbonizaciГіn o degradaciГіn mecГЎnica del material del revestimiento;

b)

insuficiente longitud de penetraciГіn de los elementos de fijaciГіn en la zona no carbonizada de la
madera;

c)

separaciГіn o distancias inadecuadas de los elementos de fijaciГіn.

2

En el caso de revestimientos de protecciГіn contra el fuego mediante tableros derivados de la madera
y tableros de madera maciza o placas de yeso de tipo A o H, se considerarГЎ como tiempo de fallo del
revestimiento, tf, el tiempo para el que se produce el inicio de la carbonizaciГіn del elemento protegido, tch (ver apartado E.2.3.2.2).

3

El tiempo de fallo por degradaciГіn mecГЎnica del material de los paneles de yeso de tipo F debe determinarse mediante ensayos y serГЎ proporcionado por el fabricante.

4

Para evitar el fallo por insuficiente longitud de penetraciГіn de los elementos de fijaciГіn en la zona no
carbonizada, la, esta longitud serГЎ al menos de 10 mm. La longitud requerida del elemento de fijaciГіn
se determinara mediante la expresiГіn siguiente,

lf ,req = hp пҖ« dchar,n пҖ« la

(E.12)

77

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

siendo:
hp

espesor del tablero;

dchar,n

profundidad de carbonizaciГіn en el elemento de madera.;

la

longitud mГӯnima de penetraciГіn del elemento de fijaciГіn en la zona no carbonizada de la
madera.

E.3

Reglas simplificadas para el anГЎlisis de elementos estructurales

E.3.1 Generalidades
1

Puede despreciarse la compresiГіn perpendicular a la fibra.

2

En secciones rectangulares y circulares macizas puede despreciarse el cortante.

3

Cuando para el cГЎlculo de los elementos sometidos a compresiГіn o a flexiГіn se tenga en cuenta el
efecto del arriostramiento, debe verificarse que no se produce el fallo del mismo durante el tiempo
requerido de exposiciГіn al fuego.

4

Se considera que no se produce el fallo del arriostramiento si el ancho y la secciГіn reducida del
mismo es al menos el 60% del ancho y la secciГіn requerida en situaciГіn de cГЎlculo a la temperatura
normal, siempre que la fijaciГіn se realice con clavos, tirafondos, pasadores o pernos.

E.3.2 Vigas
1

Cuando pueda producirse el fallo del arriostramiento lateral de la viga durante el tiempo requerido de
exposiciГіn al fuego, debe considerarse a efectos de cГЎlculo la posibilidad de vuelco lateral de la viga
sin arriostramiento.

2

En vigas con entalladuras debe verificarse que la secciГіn residual en las proximidades de la entalladura es como mГӯnimo del 60% de la secciГіn requerida en condiciones de cГЎlculo a la temperatura
normal.

E.3.3 Soportes
1

Cuando pueda producirse el fallo del arriostramiento del soporte durante el tiempo requerido de exposiciГіn al fuego, debe considerarse a efectos de pandeo el soporte sin arriostramientos.

2

En estructuras arriostradas y si el sector de incendio no abarca mГЎs de una planta, puede tomarse
como longitud de pandeo la mitad de la altura entre plantas intermedias, o el 0,7 de la altura de la Гәltima planta.

E.3.4 Elementos compuestos con uniones mecГЎnicas
1

En elementos compuestos con uniones mecГЎnicas, debe tenerse en cuenta la reducciГіn del mГіdulo
de deslizamiento en la situaciГіn de incendio.

2

El mГіdulo de deslizamiento Kfi para la situaciГіn de incendio se determina a partir de la siguiente
expresiГіn:

K fi пҖҪ K u пғ— пҒЁf

(E.13)

siendo:
Ku mГіdulo de deslizamiento en la situaciГіn normal de temperatura para los estados lГӯmite Гәltimos
de acuerdo con el DB-SE-M.; en N/mm

пҒЁ f factor de conversiГіn definido en la tabla E.4.

78

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

Tabla E.4. Factor de conversiГіn
пҒЁf
Clavos y tirafondos

0,2

Pernos, pasadores y conectores

0,67

E.4

Uniones

E.4.1 Generalidades
1

En este apartado se tratan las uniones entre elementos expuestos a la acciГіn representada por la
curva normalizada tiempo-temperatura realizadas con clavos, pernos, pasadores y conectores de
anillo y de placa de acuerdo con la norma UNE EN 912:2011 y con barras encoladas. Mientras en el
texto no se indique lo contrario, las reglas son solo de aplicaciГіn para resistencias al fuego no mayores que R 60.

2

Los apartados E.4.2 y E.4.3 son sГіlo vГЎlidos para uniones simГ©tricas de tres elementos sometidas a
carga lateral.

E.4.2 Uniones con piezas laterales de madera
E.4.2.1 Uniones no protegidas
1

Mediante la tabla E.5 puede obtenerse la resistencia al fuego de uniones no protegidas entre madera
y madera, cuyas separaciones, distancias entre elementos de fijaciГіn y espesor de la pieza lateral
cumplan los requisitos mГӯnimos definidos en el capГӯtulo 8 del DB-SE-M.
Tabla E.5. Resistencia al fuego de uniones no protegidas con piezas laterales de madera

2

Resistencia al fuego

Condiciones

Clavos lisos

R-15

d пӮі 2,8 mm(1)

Tirafondos

R-15

d пӮі 3,5 mm(1)

Pernos

R-15

t1 пӮі 45 mm(2)

Pasadores

R-20

t1 пӮі 45 mm(2)

Conectores

R-15

t1 пӮі 45 mm(2)

(1)

d es el diГЎmetro de la clavija

(2)

t1 es el espesor de la pieza lateral

En uniones realizadas con pasadores, clavos o tirafondos en los que la cabeza no sobresalga de la
superficie de la pieza, pueden considerarse resistencias al fuego superiores a las indicados en la tabla E.5 si se incrementa el espesor, la longitud y el ancho de las piezas laterales, asГӯ como las distancias a la testa y a los bordes desde los elementos de fijaciГіn, una cantidad afi, definida por la siguiente expresiГіn:

afi пҖҪ пҒўn пғ— k flux (treq - t fi,d )

(E.14)

siendo:
пҒўn velocidad de carbonizaciГіn nominal de cГЎlculo de la madera segГәn tabla E.1.
kflux coeficiente que tiene en cuenta el incremento del flujo de calor a travГ©s del elemento de fijaciГіn.
Puede tomarse igual a 1,5.
treq tiempo requerido de resistencia al fuego, en minutos. Esta formulaciГіn no es vГЎlida resistencias
al fuego superiores a 30 minutos

79

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

tfi,d tiempo de resistencia al fuego de la uniГіn no protegida de acuerdo con la tabla E.5.
E.4.2.2 Uniones protegidas
1

Cuando la uniГіn se proteja mediante el adosado de tableros de madera o tableros derivados de la
madera, debe cumplirse la siguiente condiciГіn:

t ch пӮі t req пҖӯ 0,5 пғ— t fi,d

(E.15)

siendo:
tch tiempo en el que inicia la carbonizaciГіn de acuerdo con E.2.3.2.2;
treq tiempo requerido para una exposiciГіn al fuego normalizado;
tfi,d tiempo de resistencia al fuego de la uniГіn sin proteger de acuerdo con la tabla E.5, sometida al
efecto de cГЎlculo de las acciones en situaciГіn de incendio.
2

En uniones en las que los elementos de fijaciГіn estГЎn protegidos por tapones o parches encolados,
el espesor del parche debe determinarse mediante la expresiГіn E.14, (ver figura E.3).

3

La protecciГіn debe fijarse de tal manera que se evite su fallo prematuro. Cuando la protecciГіn se
realice mediante tableros derivados de la madera, Г©sta debe permanecer en su posiciГіn hasta que
se alcance el tiempo requerido de inicio de la carbonizaciГіn del elemento protegido (t = tch).

4

Para la protecciГіn de uniones con pernos, la cabeza de los pernos debe protegerse con un elemento
de protecciГіn de espesor afi segГәn la ecuaciГіn E.14 (ver figura E.4).

5

Cuando la fijaciГіn de la protecciГіn se realice con clavos o tirafondos deben cumplirse las siguientes
condiciones:

6

a)

la distancia entre elementos de fijaciГіn debe ser de al menos 100 mm a lo largo de los bordes
de la pieza y de al menos 300 mm en las lГӯneas interiores (alejadas de los bordes);

b)

la distancia a los bordes desde los elementos de fijaciГіn debe ser al menos igual a la obtenida
mediante la ecuaciГіn E.14 (ver figura E.3).

La profundidad de penetraciГіn en el elemento protegido, de los elementos de fijaciГіn de tableros de
madera o derivados de la madera, debe ser al menos igual a 6d.

1

Parches encolados

2

ProtecciГіn adicional utilizando tableros

3

FijaciГіn para la protecciГіn adicional con tableros

Figura E.3. Ejemplos de protecciones adicionales mediante parches encolados y protecciГіn mediante tableros derivados de la madera o (la protecciГіn de los bordes de las piezas laterales y central no estГЎ representada en el dibujo)

80

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

Figura E.4. Ejemplo de protecciГіn de la cabeza de un perno.

E.4.2.3 Reglas complementarias para uniones con placas de acero en el interior
1

En uniones con placas de acero espesor mayor o igual a 2 mm, situadas como piezas centrales, en
las que la placa de acero no sobresalga respecto de la superficie de la pieza de madera, el ancho b st
de la placa de acero debe cumplir las condiciones definidas en la tabla E.6.
Tabla E.6. Anchos de las placas de acero con bordes sin proteger bst
Tiempo de resistencia al fuego (min)

bst (mm)

R-30

пӮі 200

R-60

пӮі 280

R-30

пӮі 120

R-60

пӮі 280

Bordes sin proteger en general

Bordes sin proteger en uno o dos lados

2

En placas de acero cuyo ancho sea menor que el de las piezas de madera pueden considerarse
protegidas en los casos siguientes, (ver figura E.5):
a)

En placas con un espesor no superior a 3 mm, cuando el retranqueo d g sea mayor que 20 mm
para una resistencia al fuego R 30, y mayor que 60 mm para una resistencia al fuego R 60.

b)

En uniones con filetes encolados o tableros derivados de la madera, cuando el retranqueo d g o
el espesor del panel hp, respectivamente, sea mayor que 10 mm para una resistencia al fuego R
30, y mayor que 30 mm para una resistencia al fuego R 60.

Figura E.5. ProtecciГіn de los bordes de las placas de acero (no se muestran las conexiones entre la placa y
la madera): a) sin proteger, b) protegidas con retranqueo, c) protegidas con filetes encolados, d) protegidas
con tableros.

E.4.3 Uniones con placas de acero al exterior
E.4.3.1 Uniones no protegidas
1

La capacidad resistente de las placas de acero se determina mediante la aplicaciГіn de las reglas
definidas en el anejo D de este Documento.

81

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

2

A los efectos del cГЎlculo del factor de forma definido en el anejo D de este Documento, las superficies de acero en contacto con la madera pueden considerarse no expuestas al fuego.

E.4.3.2 Uniones protegidas
1

Las placas de acero utilizadas como piezas laterales pueden considerarse protegidas si estГЎn totalmente recubiertas por madera o productos derivados de la madera cuyo espesor mГӯnimo sea igual a
afi de acuerdo con la ecuaciГіn E.14 con tfi,d = 5 min.

E.4.4 Tirafondos sometidos a carga axial
1

Las especificaciones contenidas en este apartado son sГіlo de aplicaciГіn a los tirafondos sometidos a
carga axial que se encuentren protegidos de la exposiciГіn directa al fuego.

2

La capacidad resistente en situaciГіn de incendio se obtiene multiplicando la capacidad resistente en
situaciГіn normal de temperatura (segГәn DB-SE-M) por un coeficiente de reducciГіn, denominado factor de conversiГіn, cuyo valor se determina segГәn las expresiones siguientes.

3

Para las uniones del tipo de las representadas en la figura E.6 con:

d2 пӮі d1 пҖ« 40

(E.16)

d3 пӮі d1 пҖ« 20

(E.17)

siendo d1, d2 y d3 distancias en mm,
El factor de conversiГіn пҒЁ se define mediante las ecuaciones siguientes:

пҒЁпҖҪ0
пҒЁпҖҪ

пҒЁпҖҪ

0,44 пғ— d1 пҖӯ 0,264 пғ— t fi,d
0,2 пғ— t fi,d пҖ« 5

0,56 пғ— d1 пҖӯ 0,36 пғ— t fi,d пҖ« 7,32
0,2 пғ— t fi,d пҖ« 23

пҒЁ пҖҪ 1,0

para d1 пӮЈ 0,6 пғ— t fi,d

(E.18)

para 0,6 пғ— t fi,d пӮЈ d1 пӮЈ 0,8 пғ— t fi,d пҖ« 5

(E.19)

para 0,8 пғ— t fi,d пҖ« 5 пӮЈ d1 пӮЈ t fi,d пҖ« 28

(E.20)

para d1 пӮЈ t fi,d пҖ« 28

(E.21)

siendo:
d1

recubrimiento lateral en mm, figura E.11.

tfi,d tiempo requerido de resistencia al fuego en minutos.
4

El factor de conversiГіn пҒЁ para recubrimientos laterales d2 = d1 y d3 пӮі d1 + 20 mm puede calcularse
mediante las ecuaciones E.16 a E.21, sustituyendo tfi,d por 1,25В·tfi,d.

Figura E.6. SecciГіn transversal y definiciГіn de distancias.

82

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

E.5

Disposiciones constructivas

E.5.1 Muros y forjados
E.5.1.1 Dimensiones y separaciones
1

La separaciГіn entre ejes de montantes de muros entramados y de viguetas de forjado no debe superar los 625 mm

2

En los muros, los paneles individuales deben tener un espesor mГӯnimo tp,min.

lp
t p,min пҖҪ max 70
8

(E.22)

siendo:

3

tp,min

espesor mГӯnimo del panel en milГӯmetros

lp

luz del panel (separaciГіn entre las piezas del entramado) en milГӯmetros.

En los elementos constructivos con una sola capa en cada lado, los tableros derivados de la madera
deberГЎn tener una densidad caracterГӯstica de al menos 350 kg/m 3.

E.5.1.2 Detalles de las uniones de los tableros
1

Los tableros deben fijarse al entramado de madera.

2

Para los paneles o tableros de madera o derivados de la madera fijados con clavos, la separaciГіn
mГЎxima entre clavos serГЎ de 150 mm. La profundidad mГӯnima de penetraciГіn debe ser ocho veces el
diГЎmetro del elemento de fijaciГіn para tableros portantes y seis veces el diГЎmetro del elemento de fijaciГіn para los tableros no portantes. Si los paneles se fijan con tirafondos, la separaciГіn mГЎxima serГЎ de 250 mm.

3

Los cantos de los tableros deberГЎn quedar en contacto con una holgura mГЎxima de 1 mm. Deben
fijarse al entramado en al menos dos bordes opuestos. En el caso de capas mГәltiples este requisito
se aplica a la capa externa.

4

En el caso de capas mГәltiples las juntas de los paneles deben desfasarse al menos 60 mm. Cada
panel se fijarГЎ de manera individual.

E.5.1.3 Aislamiento
1

Las capas de materiales aislantes o tableros que sean tenidos en cuenta en el cГЎlculo deben fijarse
al entramado de madera de tal forma que se evite el fallo prematuro o descuelgue.

E.5.2 Otros elementos
1

Los tableros utilizados como protecciГіn de elementos estructurales tales como vigas y soportes deben fijarse a los elementos de acuerdo con las indicaciones siguientes. Los tableros deben fijarse directamente al elemento y no a otro tablero. En los revestimientos consistentes en mГәltiples capas de
tableros, cada capa debe fijarse individualmente, y las juntas deben desfasarse al menos 60 mm. La
separaciГіn entre los elementos de fijaciГіn no debe ser mayor que el menor de los valores siguientes:
200 mm. o 17 veces el espesor del tablero hp. En relaciГіn a la longitud del elemento de fijaciГіn, se
aplicarГЎ lo indicado en el pГЎrrafo 2 del apartado E.5.1.2., vГ©ase figura E.7 b). La distancia al borde no
debe ser mayor que 3 veces el espesor del tablero hp, ni menor que 1,5 veces el espesor del tablero
Гі 15 mm., eligiendo el menor valor de ambos.

83

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo E. Resistencia al fuego de las estructuras de madera

a)

b)

c)

Figura E.7. Ejemplos de fijaciones para los tableros de protecciГіn

E.6

Adhesivos

1

Los adhesivos para uso estructural deben producir uniones con resistencia y durabilidad tales que la
integridad del encolado se mantenga durante el periodo de resistencia al fuego exigido.

2

Para el encolado de madera con madera, madera con productos derivados de la madera o productos
derivados de la madera con productos derivados de la madera, deberГЎn utilizarse adhesivos de tipo
fenol-formaldehГӯdo y aminoplГЎsticos de tipo 1 de acuerdo con la norma UNE EN 301:2018 y adhesivos para tablero contrachapado y madera microlaminada de acuerdo con la norma UNE EN 3141:2007 y UNE EN 314-2:1994.

3

Para el encolado de barras de acero, la temperatura de reblandecimiento del adhesivo deberГЎ determinarse experimentalmente.

84

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo F. Resistencia al fuego de los elementos de fГЎbrica

Anejo F

Resistencia al fuego de los elementos de fГЎbrica

En las tablas F.1 y F.2 se establece, respectivamente, la resistencia al fuego que aportan los elementos
de fГЎbrica de ladrillo cerГЎmico o sГӯlico-calcГЎreo y los de bloques de hormigГіn, ante la exposiciГіn tГ©rmica
segГәn la curva normalizada tiempo-temperatura.
Dichas tablas son aplicables solamente a muros y tabiques de una hoja, sin revestir y enfoscados con
mortero de cemento o guarnecidos con yeso, con espesores de 1,5 cm como mГӯnimo. En el caso de
soluciones constructivas formadas por dos o mГЎs hojas puede adoptarse como valor de resistencia al
fuego del conjunto la suma de los valores correspondientes a cada hoja.
La clasificaciГіn que figura en las tablas para cada elemento no es la Гәnica que le caracteriza, sino Гәnicamente la que estГЎ disponible. Por ejemplo, una clasificaciГіn EI asignada a un elemento no presupone
que el mismo carezca de capacidad portante ante la acciГіn del fuego y que, por tanto, no pueda ser clasificado tambiГ©n como REI, sino simplemente que no se dispone de dicha clasificaciГіn.
Tabla F.1. Resistencia al fuego de muros y tabiques de fГЎbrica de ladrillo cerГЎmico o sГӯlico-calcГЎreo
Espesor e de de la fГЎbrica en mm
Tipo de revestimiento

40вүӨe<80
Sin revestir
Enfoscado

Guarnecido
(1)

Con ladrillo macizo
o perforado

Con ladrillo hueco
80вүӨe<110

eвүҘ110

(1)

(1)

(1)

(1)

110вүӨe<200

eвүҘ200
REI-240
REI-240
REI-240
REI-240
REI-240

Por la cara expuesta
Por las dos caras
Por la cara expuesta

EI-30
EI-60

EI-60
EI-90
EI-120

EI-90
EI-120
EI-180

REI-120
EI-180
REI-180
EI-240

Por las dos caras

EI-90

EI-180

EI-240

EI-240

Con bloques de
arcilla aligerada
140вүӨe<240

eвүҘ240

(1)

(1)

EI-180
REI-180
EI-240
EI-240
RE-240
REI-180

EI-240
REI-240
EI-240
REI-240

No es usual

Tabla F.2. Resistencia al fuego de muros y tabiques de fГЎbrica de bloques de hormigГіn
Tipo de cГЎmara

Tipo de ГЎrido

Tipo de revestimiento

SilГӯceo

Sin revestir

Calizo

Sin revestir

Simple

Sin revestir
VolcГЎnico

Doble

Arcilla expandida

Guarnecido por las dos caras
Guarnecido por la cara expuesta
(enfoscado por la cara exterior)
Sin revestir
Guarnecido por las dos caras

85

Espesor nominal
en mm

Resistencia al
fuego

100
150
200
100
150
200
120
200
90
120
200
150
150

EI-15
REI-60
REI-120
EI-60
REI-90
REI-180
EI-120
REI-180
EI-180
EI-180
REI-240
EI-180
RE-240 / REI-80

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicaciГіn del DB SI

Anejo SI G
SI

Normas relacionadas con la aplicaciГіn del DB

1

ReacciГіn al fuego

2

Resistencia al fuego y EurocГіdigos

3

Instalaciones para control del humo y del calor (Especificaciones)

4

Herrajes y dispositivos de apertura para puertas resistentes al fuego

5

SeГұalizaciГіn

6

Otras materias

Este anejo recoge la referencia completa de las normas citadas en el articulado del DBSI, dichas normas
estГЎn seГұaladas en este anejo con un asterisco. AdemГЎs, a tГӯtulo informativo, se recogen otras normas
relacionadas con la aplicaciГіn del DBSI.
1

ReacciГіn al fuego

UNE-EN 1021

Mobiliario. ValoraciГіn de la inflamabilidad del mobiliario tapizado

*UNE-EN 1021-1:2015

Parte 1: fuente de igniciГіn: cigarrillo en combustiГіn.

*UNE-EN 1021-2:2015

Parte 2: Fuente de igniciГіn: llama equivalente a una cerilla.

UNE-EN 1101:1996

Textiles y productos textiles. Comportamiento al fuego. Cortinas y
Cortinajes. Procedimiento detallado para determinar la inflamabilidad de probetas orientadas verticalmente (llama pequeГұa).
(+UNE-EN 1101:1996/A1: 2005)

UNE-EN 13501

ClasificaciГіn en funciГіn del comportamiento frente al fuego
de los productos de construcciГіn y elementos para la edificaciГіn

UNE-EN 13501-1:2007+A1:2010

Parte 1: ClasificaciГіn a partir de datos obtenidos en ensayos de
reacciГіn al fuego.

UNE-EN 13501-5:2019

Parte 5: ClasificaciГіn a partir de datos obtenidos en ensayos de
cubiertas ante la acciГіn de un fuego exterior.

*UNE-EN 14115:2002

Textiles. Comportamiento al fuego de materiales para carpas,
tiendas de campaГұa de grandes dimensiones y productos relacionados. Facilidad de igniciГіn.

UNE-EN 13772:2011

Textiles y productos textiles. Comportamiento al fuego. Cortinas y
Cortinajes. MediciГіn de la propagaciГіn de la llama de probetas
orientadas verticalmente frente a una fuente de igniciГіn de llama
grande.

*UNE-EN 13773:2003

Textiles y productos textiles. Comportamiento al fuego. Cortinas y
cortinajes. Esquema de clasificaciГіn.

86

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicaciГіn del DB SI

UNE-EN 13823:2012+A1:2016

Ensayos de reacciГіn al fuego de productos de construcciГіn - Productos de construcciГіn, excluyendo revestimientos de suelos, expuestos al ataque tГ©rmico provocado por un Гәnico objeto ardiendo.

*UNE-EN 15619:2014

Tejidos recubiertos de caucho o plГЎstico. Seguridad de las estructuras temporales (tiendas). Especificaciones de los tejidos recubiertos destinados a tiendas y estructuras similares.

UNE-EN ISO 1182:2011

Ensayos de reacciГіn al fuego para productos de construcciГіn Ensayo de no combustibilidad. (ISO 1182:2010)

UNE-EN ISO 1716:2011

Ensayos de reacciГіn al fuego de productos - DeterminaciГіn del
calor bruto de combustiГіn (valor calorГӯfico). (ISO 1716:2010)

UNE-EN ISO 9239-1:2011

Ensayos de reacciГіn al fuego de los revestimientos de suelos
Parte 1: DeterminaciГіn del comportamiento al fuego mediante una
fuente de calor radiante. (ISO 9239-1:2010)

UNE-EN ISO 11925-2:2011

Ensayos de reacciГіn al fuego de los materiales de construcciГіn Inflamabilidad de los productos de construcciГіn cuando se someten a la acciГіn directa de la llama.
Parte 2: Ensayo con una fuente de llama Гәnica. (ISO 119252:2010)

UNE-CEN/TS 1187:2013
2

MГ©todos de ensayo para cubiertas expuestas a fuego exterior.

Resistencia al fuego

*UNE-EN 81-58:2018

Reglas de seguridad para la construcciГіn e instalaciГіn de ascensores вҖ“ ExГЎmenes y ensayos.
Parte 58: Ensayo de resistencia al fuego de las puertas de piso.

UNE-EN 1363

Ensayos de resistencia al fuego

UNE-EN 1363-1:2015

Parte 1: Requisitos generales.

UNE-EN 1363-2:2000

Parte 2: Procedimientos alternativos y adicionales.

UNE-EN 1363-3:2000

Parte 3: VerificaciГіn del comportamiento del horno.

UNE-EN 1364

Ensayos de resistencia al fuego de elementos no portantes

UNE-EN 1364-1:2000

Parte 1: Paredes.

UNE-EN 1364-2:2000

Parte 2: Falsos techos.

UNE-EN 1364-3:2015

Parte 3: Fachadas ligeras. ConfiguraciГіn completa (conjunto completo).

UNE-EN 1364-4:2015

Parte 4: Fachadas ligeras. ConfiguraciГіn parcial.

87

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicaciГіn del DB SI

UNE-EN 1365

Ensayos de resistencia al fuego de elementos portantes

UNE-EN 1365-1:2016

Parte 1: Paredes.

UNE-EN 1365-2:2016

Parte 2: Suelos y cubiertas.

UNE-EN 1365-3:2000

Parte 3: Vigas.

UNE-EN 1365-4:2000

Parte 4: Pilares.

UNE-EN 1365-5:2005

Parte 5: Balconadas y pasarelas.

UNE-EN 1365-6:2005

Parte 6: Escaleras.

UNE-EN 1366

Ensayos de resistencia al fuego de instalaciones de servicio

UNE-EN 1366-1:2016

Parte 1: Conductos de ventilaciГіn.

UNE-EN 1366-2:2015

Parte 2: Compuertas cortafuegos.

UNE-EN 1366-3:2011

Parte 3: Sellantes de penetraciГіn.

UNE-EN 1366-4:2008+A1:2010

Parte 4: Sellados de junta lineal.

UNE-EN 1366-5:2011

Parte 5: Conductos horizontales y patinillos para servicios.

UNE-EN 1366-6:2005

Parte 6: Pavimentos elevados registrables y pavimentos huecos.

UNE-EN 1366-7:2006

Parte 7: Cerramientos para sistemas transportadores y de cintas
transportadoras.

*UNE-EN 1366-8:2005

Parte 8: Conductos para extracciГіn de humos.

UNE-EN 1366-9:2009

Parte 9: Conductos de extracciГіn de humos de un solo compartimento.

UNE-EN 1366-10:2016+A1:2018

Parte 10: Compuertas de control de humos.

UNE-EN 1366-12:2015

Parte 12: Barrera contra el fuego no mecГЎnica para conductos de
ventilaciГіn

UNE-EN 1634

Ensayos de resistencia al fuego y de control de humo de
puertas y elementos de cerramiento de huecos, ventanas
practicables y herrajes para la edificaciГіn.

UNE-EN 1634-1:2016+A1:2018

Parte 1: Ensayos de resistencia al fuego de puertas, elementos de
cerramiento de huecos y ventanas practicables.

UNE-EN 1634-2:2010

Parte 2: Ensayo de caracterizaciГіn de resistencia al fuego de herrajes.

UNE-EN 1634-3:2006

Parte 3: Ensayos de control de humo para puertas y elementos de
cerramiento.
88

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicaciГіn del DB SI

*UNE-EN 1991-1-2:2019

EurocГіdigo 1: Acciones en estructuras. Parte 1-2: Acciones generales. Acciones en estructuras expuestas al fuego.

UNE-EN 1992-1-2:2011

EurocГіdigo 2: Proyecto de estructuras de hormigГіn. Parte 1-2:
Reglas generales. Proyecto de estructuras sometidas al fuego

UNE-EN 1993-1-2:2016

EurocГіdigo 3: Proyecto de estructuras de acero. Parte 1-2: Reglas
generales. Proyecto de estructuras sometidas al fuego

UNE-EN 1994-1-2:2016

EurocГіdigo 4: Proyecto de estructuras mixtas de hormigГіn y acero. Parte 1-2: Reglas generales. Proyecto de estructuras sometidas al fuego

UNE-EN 1995-1-2:2016

EurocГіdigo 5: Proyecto de estructuras de madera. Parte 1-2: Reglas generales. Proyecto de estructuras sometidas al fuego.

UNE-EN 1996-1-2:2011

EurocГіdigo 6: Proyecto de estructuras de fГЎbrica. Parte 1-2: Reglas generales. Proyecto de estructuras sometidas al fuego.

UNE-EN 1999-1-2:2007(ratificada)

EurocГіdigo 9: Proyecto de estructuras de aluminio. Parte 1-2:
CГЎlculo de estructuras expuestas al fuego.

UNE-EN 13381

MГ©todos de ensayo para determinar la contribuciГіn a la resistencia al fuego de los elementos estructurales

UNE-EN 13381-1:2016

Parte 1: Membranas protectoras horizontales.

UNE-EN 13381-2:2016

Parte 2: Membranas protectoras verticales.

*UNE-EN 13381-3:2016

Parte 3: ProtecciГіn aplicada a elementos de hormigГіn.

UNE-EN 13381-4:2014

Parte 4: ProtecciГіn pasiva aplicada a elementos de acero.

UNE-EN 13381-5:2016

Parte 5: ProtecciГіn aplicada a elementos mixtos de hormigГіn /
chapa de acero perfilada.

UNE-EN 13381-6:2014

Parte 6: ProtecciГіn aplicada a pilares huecos de acero rellenos de
hormigГіn.

UNE-ENV 13381-7:2006 EX

Parte 7: ProtecciГіn aplicada a vigas de madera.

UNE-EN 13381-8:2015

Parte 8: ProtecciГіn reactiva aplicada a los elementos de acero.

UNE-EN 13381-9:2016

Parte 9: Sistemas de protecciГіn contra el fuego aplicados a vigas
de acero con aberturas en el alma.

UNE-EN 13501

ClasificaciГіn de los productos de construcciГіn y de los elementos constructivos en funciГіn de su comportamiento ante
el fuego

UNE-EN 13501-2:2019

Parte 2: ClasificaciГіn a partir de datos obtenidos de los ensayos
de resistencia al fuego, excluidas las instalaciones de ventilaciГіn.

UNE-EN 13501-3:2007+A1:2010

Parte 3: ClasificaciГіn a partir de datos obtenidos en los ensayos
de resistencia al fuego de productos y elementos utilizados en las
89

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicaciГіn del DB SI

instalaciones de servicio de los edificios: conductos y compuertas
resistentes al fuego.
*UNE-EN 13501-4:2007+A1:2010

Parte 4: ClasificaciГіn a partir de datos obtenidos en ensayos de
resistencia al fuego de componentes de sistemas de control de
humo.

UNE-EN 14135:2005

Recubrimientos. DeterminaciГіn de la capacidad de protecciГіn
contra el fuego.

UNE-EN 15080

ExtensiГіn de la aplicaciГіn de los resultados de los ensayos
de resistencia al fuego

UNE-EN 15080-8:2011

Parte 8: Vigas.

UNE-EN 15080-12:2011

Parte 12: Muros portantes de albaГұilerГӯa.

UNE-EN 15254

ExtensiГіn de la aplicaciГіn de los resultados de los ensayos
de resistencia al fuego. Paredes no portantes

UNE-EN 15254-2:2010

Parte 2: Tabiques de fГЎbrica y de paneles de yeso

UNE-EN 15254-4:2019

Parte 4: Elementos de construcciГіn vidriados.

UNE-EN 15254-5:2010

Parte 5: ConstrucciГіn con paneles sГЎndwich metГЎlicos.

UNE-EN 15254-6:2015

Parte 6: Fachadas ligeras.

UNE-EN 15254-7:2013

Parte 7: Paneles sГЎndwich metГЎlicos para construcciГіn.

UNE-EN 15269

ExtensiГіn de la aplicaciГіn de los resultados de ensayo de
resistencia al fuego y/o control de humos para puertas, persianas y ventanas practicables, incluyendo sus herrajes para
la edificaciГіn

UNE-EN 15269-1:2011

Parte 1: Requisitos generales.

UNE-EN 15269-2:2016

Parte 2: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas pivotantes y
batientes de acero.

UNE-EN 15269-3:2016

Parte 3: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas de madera
pivotantes y batientes y ventanas practicables con estructura de
madera.

UNE-EN 15269-5:2016+A1:2017

Parte 5: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas acristaladas
pivotantes y batientes con marco metГЎlico y ventanas practicables
con marco metГЎlico.

UNE-EN 15269-7:2011

Parte 7: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas deslizantes
de acero.

UNE-EN 15269-10:2015

Parte 10: Resistencia al fuego de conjuntos de puertas/persianas
enrollables de acero.

UNE-EN15269-11:2018+AC:2019

Parte 11: Resistencia al fuego para cortinas de tela operables.
90

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicaciГіn del DB SI

UNE-EN 15269-20:2010

3

Parte 20: Control de humos para conjuntos de puertas pivotantes y
batientes de madera, acero y elementos de puertas acristaladas
con marco metГЎlico.

Instalaciones para control del humo y del calor

*UNE 23584:2008

Seguridad contra incendios. Sistemas de control de temperatura y
evacuaciГіn de humos (SCTEH). Requisitos para la instalaciГіn en
obra, puesta en marcha y mantenimiento periГіdico de los SCTEH.

*UNE 23585:2017

Seguridad contra incendios. Sistemas de control de humo y calor.
Requisitos y mГ©todos de cГЎlculo y diseГұo para proyectar un sistema de control de temperatura y de evacuaciГіn de humos (SCTEH)
en caso de incendio estacionario.

UNE-EN 12101

Sistemas para el control de humo y de calor

UNE-EN 12101-1:2007

Parte 1: Especificaciones para barreras para control de humo
(+UNE-EN 12101-1:2007/A1:2007)

UNE-EN 12101-2:2004

Parte 2: Especificaciones para aireadores de extracciГіn natural de
humos y calor.

UNE-EN 12101-3:2016

Parte 3: EspecificaciГіn para aireadores mecГЎnicos de control de
humo y calor (Ventiladores).

*UNE-EN 12101-6:2006

Parte 6: Especificaciones para los sistemas de diferencial de presiГіn. Equipos.

UNE-EN 12101-7:2013

Parte 7: Secciones de conducto de humo.

UNE-EN 12101-8:2015

Parte 8: Compuertas para el control del humo.

UNE-EN 12101-10:2007

Parte 10: Equipos de alimentaciГіn de energГӯa.

UNE-EN 15650:2010

VentilaciГіn de edificios. Compuertas cortafuegos.

4

Puertas, herrajes y dispositivos de apertura

*UNE 85121:2018

Puertas peatonales automГЎticas. InstalaciГіn, uso y mantenimiento.

*UNE-EN 179:2009

Herrajes para la edificaciГіn. Dispositivos de emergencia accionados por una manilla o un pulsador para recorridos de evacuaciГіn.
Requisitos y mГ©todos de ensayo.

*UNE-EN 1125:2009

Herrajes para la edificaciГіn. Dispositivos antipГЎnico para salidas
de emergencia accionadas por una barra horizontal. Requisitos y
mГ©todos de ensayo.

*UNE-EN 1154:2003

Herrajes para la edificaciГіn. Dispositivos de cierre controlado de
puertas. Requisitos y mГ©todos de ensayo.

*UNE-EN 1155:2003

Herrajes para la edificaciГіn. Dispositivos de retenciГіn electromagnГ©tica para puertas batientes. Requisitos y mГ©todos de ensayo.
91

Documento BГЎsico SI en caso de Incendio
Anejo G. Normas relacionadas con la aplicaciГіn del DB SI

*UNE-EN 1158:2003

Herrajes para la edificaciГіn. Dispositivos de coordinaciГіn de puertas. Requisitos y mГ©todos de ensayo.

UNE-EN 1191:2013

Ventanas y puertas. Resistencia a aperturas y cierres repetidos.
MГ©todo de ensayo.

UNE-EN 13637:2016

Herrajes para la edificaciГіn. Sistemas de salida controlados elГ©ctricamente para su uso en recorridos de evacuaciГіn. Requisitos y
mГ©todos de ensayo.

UNE-EN 16034:2015

Puertas peatonales, industriales, comerciales, de garaje y ventanas practicables. Norma de producto, caracterГӯsticas de prestaciГіn. CaracterГӯsticas de resistencia al fuego y/o control de humo.

UNE-EN 23740-1:2016

Seguridad contra incendios. Elementos de cerramiento de huecos.
Requisitos especГӯficos de instalaciГіn, uso, mantenimiento. Parte 1:
Puertas cortafuego.

5

SeГұalizaciГіn

*UNE 23034:1988

Seguridad contra incendios. SeГұalizaciГіn de seguridad. VГӯas de
evacuaciГіn.

UNE 23035

Seguridad contra incendios. SeГұalizaciГіn fotoluminiscente

*UNE 23035-1:2003

Parte 1: Medida y calificaciГіn.

*UNE 23035-2:2003

Parte 2: Medida de productos en el lugar de utilizaciГіn.

*UNE 23035-3:2003

Parte 3: SeГұalizaciones y balizamientos luminiscentes.

*UNE 23035-4:2003

Parte 4: Condiciones generales. Mediciones y clasificaciГіn.

6

Otras materias

UNE-EN ISO 13943:2018

Seguridad contra incendio. Vocabulario.

UNE-EN ISO 16730-1:2017

IngenierГӯa de seguridad contra incendios - Procedimientos y requisitos para la verificaciГіn y la validaciГіn de mГ©todos de cГЎlculo.
Parte 1: Generalidades.

UNE-EN ISO 16733-1:2017

IngenierГӯa de seguridad contra incendios - SelecciГіn de escenarios de fuego de diseГұo y fuegos de diseГұo. Parte 1: SelecciГіn de
escenarios de fuego de diseГұo.

UNE-EN ISO 23932:2017

IngenierГӯa de seguridad contra incendios. Principios generales.

92

